<<Archivo 1 2004 - Julián García (transcript).mp4.pdf.txt>>
[00:00]
listo

[00:05]
Bueno, estamos iniciando la la siguiente sesión de este de este plan de la evolución de la Ingeniería de Sistemas siempre recordando que vamos desde los años 70 hasta la fecha actual por décadas y hoy tenemos a Julián García de la Eduado del 2004 de la de la Universidad Nacional él está en este momento en Australia también, vale? La pena contarles siendo muy exitoso allá, ya tengo entendido que lleva cerca de ocho años viviendo ya con su familia y todo de tal manera Julián bienvenido a a esta sesión, que vamos a conversar con su manager en este tema que va a ser Sandra le salió Liliana y Rafa nosotros también podemos eventualmente hacerte alguna pregunta algo relacionado y como decíamos, vamos a conversar de tu vida desde desde académica, claro, desde el colegio la Universidad todo. Eso hemos hablado y

[01:05]
Estás contribuyendo esto de la evolución de la ingeniería de sistemas no necesitamos pues con ráfagas lo conoce todo el mundo por el tema de la maratón y tantas cosas y esa es la Liliana que es famosa como la Universidad Nacional y también por fuera en un tema académico, entonces le voy a dar la palabra, no sé si Rafa quiere dar un saludo ya que es un es un pupilo de él y ya le pasamos la palabra Sandrita está también Beatriz Caicedo directora ejecutiva de Asís que siempre nos colabora absolutamente en todo. Gracias a ella podemos hacer todas estas cosas, entonces no, pues Julián nada como como lo decía hace un momento que grato este encuentro que grato verte nuevamente es y en la referencia que que hacíamos.

[02:05]
análisis de algoritmos y demás seguimos en esas entonces muchas muchas ilusiones más que otra cosa de esta esta reunión que nos va a ocupar el día de hoy con muchas expectativas saber en qué andas por ejemplo esa parte final va a ser va a ser muy chévere recordar un poco de las cosas que vivimos en algunos momentos y de otras que de pronto estábamos en momentos de la vida evidentemente diferentes pero pero chévere compartirlas ahora desde una perspectiva externa y pues nada muy grato muy grato es este encuentro y agradezco a Sandra por haberte propuesto porque sinceramente cuando me conecté una gran sorpresa es muchísimas gracias Sandra por

[03:05]
regalarme este este encuentro con Juliana

[03:09]
aquí es un encuentro de amigos justamente cuando empezamos a participar por invitación de de Manuel en esta en este recuento histórico del programa la ingeniería de sistemas en Colombia encuentra uno que se que muchos de los participantes son amigos conocidos compañeros y ha sido una experiencia y un trabajo muy bello con un nivel de importancia muy grande que va a trascender bastante para el país porque es el recuento de realmente de si cumplimos o no con ese contrato como universidad con la sociedad y yo creo que que ustedes son representantes de que las universidades en Colombia formamos gente de altísima capacidad humana seres humanos integrales con un potencial tecnológico y científico académico muy grande entonces pues ha sido un encuentro muy bello no Rafael

[04:03]
No te escuchamos por aquí, no? Eso ha sido nos hemos encontrado con no solamente contigo, sino también con con personas incluso de nuestra generaciones o anteriores y ha resultado que que al final todos somos una especie de cofradía extraña donde sí nos conocemos y tenemos referencias a veces no nos estamos siguiendo la pista con tanto detalle y entonces aprovechamos este tipo de encuentros también para para actualizar, cómo se dice como dicen los muchachos para actualizar el cuaderno para adelantar el

[04:42]
Muy bien, yo creo que con eso estamos listos solamente decirle a Julián nos precede desde este tema un programa de televisión que hicimos hace unos años que le llama, se llamó mi bios con los 21 pioneros antes de que la Ingeniería de Sistemas existiera sí que eran ingenieros civiles eléctricos curiosamente casi todos de la Nacional no esa es una una influencia de la Universidad muy muy importante, claro, después se fundió que los Andes no sé qué, pero eso eso nos precede y esta ya es propiamente de la ingeniería. Entonces arranquemos Sandra adelante y en otro estaremos apoyando lo que sea necesario en una cosa a Julián fechas fechas, no? Y no te me gradué a los 5 minutos, no, no vamos a hablar del proceso porque algunos al minuto ya están graduados, no no, pero obviamente vamos a llegar allá entonces.

[05:42]
Bueno, para mí es un honor y presentar a todos los que nos van a acompañar y van a ver este vídeo presentar a Julián Julián García es ingeniero de Sistemas de la Universidad Nacional de Colombia de los pocos ingenieros que se gradúan y contesten meritoria con honores en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional comenzó sus estudios en el año 1998 y se graduó en el año 2004 actualmente está vinculado como profesora asociado a la facultad de información y tecnología de monas University sigue siendo parte de nuestro grupo de profesores de la Universidad Nacional dentro del listado de profesores adjunto y pues creo que ese sería como el inicio de tu presentación.

[06:42]
Porque de esto se trata justamente de que nos cuentes cómo fue ese desarrollo esa discusión en el campo de la Ingeniería de Sistemas y Computación y cómo llegas a trascender esta área en tu vida y en el desarrollo pues personal y profesional entonces bienvenido Julián y pues damos inicio con con una pregunta muy sencilla y es que nos cuentes un breve recuento de tu vida pequeño, de quién eres? Cómo estás? Y ya comenzaríamos como como fue tu formación desde el momento en que te graduas de de Bachiller o cómo llegas a tomar esa decisión de estudiar Ingeniería de Sistemas de Computación y allí para allá, vamos desarrollando la entrevista, sí, perfecto, bueno, mi nombre es Julián García soy profesor asociado en la Universidad de Monash en Australia en Melbourne yo aproximadamente ya casi 9 años en Australia

[07:42]
Y antes de vivir en Australia estuve algunos años en Alemania y antes de eso estuve también en Holanda donde dice mi doctorado antes de hacer mi doctorado trabajé en la industria un par de años en Bogotá donde donde me gradué yo nací en Palmira Valle y crecí en Palmira Valle y digamos que la historia que diría que es muy común a muchas personas de mi generación en algún momento nos regalaron un computador y de alguna forma. Eso cambió las perspectivas y se descubrieron como ciertos intereses nuevos, etcétera, no digamos cuando yo estaba en el en el colegio, me gustaba un poco como

[08:42]
Periodismo y me gustaba también me gustaban también los computadores me gustaba un poco también la política o sea que me gustaba, básicamente me gustaba como de todo un poquito pero digamos que cuando yo tendría que haber tenido por aquí 15 años cuando me regalaron mi primer computador y no empecé a cambiar el rap mantener un poquito que era lo de la programación etcétera, mi papá trabajaba en esa época en un en un instituto de investigación de Agricultura que se llama seat y en ese momento quizá era como lo más cercano como como a un mundo relativamente académico que yo tenía digamos en el entorno en el que en el que yo estaba entonces digamos un par de años antes.

[09:42]
graduarme mi papá habló con sus amigos en la sección de informática y terminé yo yendo allá todos los viernes por las tardes, digamos cuando ya me imagino que ellos ya no tenían trabajo entonces iba yo me metí a Internet y miraba revistas de computación, etcétera y definitivamente pues como que esa de alguna forma esa afición empezó a crecer y a crecer y eso tendría que ser más o menos 1996 97, ya había internet, pero digamos que de pronto no, no era como tan ubico y todo, pues como es ahora entonces, claro, yo aprovechaba también para meterme a Internet en esa época no recuerdo muy bien cuál era el nombre del mainframe, pero era era cuando había esos computadores y unos gigantescos que que Lidia

[10:42]
Que es el Centro Internacional y entonces la mitad del camino le decía al conductor que me dejara ahí y son aproximadamente 2 kilómetros 2 kilómetros caminando entre un cañaveral, que yo no sé, no sé si si yo tuviera mis propios hijos, ahora no sé si los dejaría hacer eso, pero si eventualmente llegaba ya y digamos que para mí valía la pena, no? Porque era era como un mundo nuevo me acuerdo que estaba en esas revistas en inglés también entonces como tener literatura en inglés también de alguna forma era como muy

[11:28]
de alguna forma pues como que alimentaba mi cerebro entonces, claro, eso generó ciertos intereses y eventualmente cuando ya terminé de graduarme, pues tomé la difícil decisión de que bueno tiene que estudiar algo y escogí Ingeniería de Sistemas la siguiente decisión importante en ese momento fue si quería estudiar ahí en el valle está la Universidad del Valle era como la la primera opción y también estaba la Universidad Nacional en Bogotá

[12:09]
Entonces fue una decisión bastante difícil, digamos que no solo mía, sino también de mi familia y eventualmente digamos, por me hacía mucha ilusión vivir en Bogotá siempre quise salir de donde nací digamos de alguna forma. Entonces ese esa salida a Bogotá de alguna forma era como como el primer paso a eso y creo que hasta el sol de hoy digamos de las muchas decisiones que tomaba en mi vida, creo que el incluso incluido decisiones como vivir aquí guayaba o hacer esto lo otro la decisión que yo tomé de irme a Bogotá creo que ha sido.

[13:01]
Probablemente la edición más importante que he tomado por lo que implicó digamos en mi desarrollo personal no solo digamos la oportunidad de ir a la universidad nacional, sino también digamos la oportunidad de vivir solo de vivir en Bogotá de salir de del entorno en el que estaba viviendo en la ciudad grande, etcétera.

[13:26]
que hay algo interesante que tú mencionas y es que para nosotros los que no somos de Bogotá aquí nos desplazamos a transformarlos en nuestras disciplinas justamente en el 98 97, si bien en Bogotá ya existía el Internet y los estudiantes tenían acceso al Internet en diferentes computadores personales en las universidades para nosotros los que estábamos en región era distinto porque el acceso a Internet estaba en el centro educativo, que tuviéramos más próximo cercano o en la presa de personas que estuvieran conocidas, entonces el hecho de desplazarse a Bogotá y tener el acceso a allí en como núcleo central se despliega de tecnología que comienza a impactar a nuestro país, pues fue bien interesante entonces yo creo que ahí marcamos como como se marca una diferencia fuerte en lo

[14:26]
que era el desarrollo de conectividad a nivel central de región andina y la conectividad en lo que estaba en Colombia en las otras en las otras ciudades, así es efectivamente yo creo también que

[14:41]
Y de pronto se ve un poco me conversación también está como esa diferencia como entre Bogotá y el resto del país, no? Y son cosas que que yo creo que van incluso más allá del acceso a Internet o sea, yo recuerdo también cuando llegué a Bogotá sentir un poco la diferencia, no como de las personas que habían salido de colegios muy buenos en Bogotá versus yo y como uy, no se me toca como ponerme al día, no, yo creo que por a pesar de Colombia es un país bastante descentralizado, digamos que yo también estaba cerca de un centro urbano muy grande, que es Cali yo creo que si hay una si hay como una diferencia ahí tampoco también entre la digamos, es ese origen regional y digamos decir la oportunidad de estar en Bogotá yo también creo que en Bogotá conocí también gente de todas partes del país en la Universidad Nacional y creo que

[15:41]
Traíamos como esa identidad de alguna forma y esa eso le dio como una naturaleza muy bonita también, pues como esos grupos de amigos etcétera en Bogotá porque estaban puestos los bogotanos, pero también estaba si el que venía de Bucaramanga el que venía de de otros lugares entonces de alguna forma eso también yo digo que esa oportunidad de ir a Bogotá y estar particularmente la Universidad Nacional fue también para mí como una forma de conocer un poco el país de cierta forma como tener otra perspectiva ahí.

[16:18]
Sí, bueno, yo llegué a Bogotá en el en el 98.

[16:25]
aproximadamente en julio obviamente un proceso bastante grande como de adaptación y lo primero que recuerdo desde el punto de vista académico es como si la necesidad de empezar a estudiar con mucha dedicación por decirlo de alguna forma quizá el curso más memorable en mi primer año fue el curso de programación de computadores tuve la suerte de tomar ese curso con el profesor Jonathan Gómez

[17:09]
Jonathan en ese momento creo que no no había salido aún estaba no había salido a hacer su doctorado pero Jonathan estaba haciendo una maestría matemáticas o estaba terminando una maestría matemáticas y creo que eso le digo como cierto color muy bonito al curso entonces era había muchas secciones de programación de computadores, pero yo me atrevo a decir que la sección en la que yo estaba era bastante especial por decirlo de alguna forma porque lo que yo recuerdo muy bien es que los primeros dos meses era solo tablero y no no computadores era tablero ejercicios que parecían más como ejercicios de matemáticas de en realidad es lo que después vine a conocer eran como algoritmos no y definición de tipos a partir de composición de funciones y un estilo muy funcional que ahora que lo veo ya pues como que tiene

[18:08]
Mucho sentido, pero en ese en ese entonces era como era como uy, eso está como raro, no? Porque yo también hablaba con los compañeros que estaban tomando el curso en otras secciones y ellos eran no no estamos aprendiendo Pascal y ciclos y estructuras de de y yo era como sí, pero nosotros estamos hablando de de conjuntos de conjuntos, o sea, y de composición generalizada de funciones, entonces era un poco era un poco extraño y ya como hacia el final del curso en algún momento llega Jonathan y hacen un tablero muy grande en lo que llamamos el edificio ingeniería nuevo dibuja cuatro columnas en la primera columna pone la notación matemática en la segunda columna. Dice mira así se hacen C en la tercera columna. Dice así se hacen Pascal y en la otra columna. Dice así se hacen Java y todos esos.

[19:08]
ejercicios nos tocó entonces llegaría y hacerlos no sólo en en C o creo que Pascal era lo que usaban las otras secciones, sino en todos esos lenguajes y

[19:23]
Funcionó o sea funcionó para mí, no sé si funcionó para todo el mundo, pero para mí funcionó y digamos que de ese curso tomo cosas muy bonitas.

[19:39]
Digamos ahorita, que ya soy entre comillas viejo, pues tengo un libro en mi biblioteca de mi oficina que se llama pure funcionar programen y ahí encuentro todos los elementos que me enseñaron en el año 98 y que digamos de alguna forma así todavía los uso fue bastante difícil, pero digamos que esa esa clase con Jonathan fue muy especial en particular porque también me abrió los ojos a otras a otras perspectivas de la disciplina. Entonces una una de las clases que más recuerdo cuando él llega a hablar de de definición de tipos, entonces antes de eso hablamos de conjuntos y para hablar de conjuntos. El eventualmente terminó hablando de la paradoja de Russell y la y la clase donde él introduce la parada de Russell para mí fue como si como el

[20:39]
Que le explota la cabeza algo así y recuerdo mucho con con mi compañero en ese entonces Juan Carlos Galeano que estoy seguro que muchos de ustedes lo recuerdan a él, o sea, nos sentábamos a tratar como de buscar ejemplos de esta paradoja y fue una cosa, digamos que digamos que como intelectualmente muy estimulante y no y creo que sí, a partir de ese entonces como que aprendí a ver también como otras otras cosas de la disciplina y creo que incluso como esas experiencias tan tempranas de alguna forma como que llevaron pues después a las a las decisiones que que tomé para de alguna forma, pues como escoger un camino académico.

[21:30]
Estamos en 1998, cómo te fue con los cálculos con porque ese es un punto neurálgico para la Universidad Nacional todo lo que es la parte de formación disciplinar en ciencias naturales.

[21:54]
el primer cálculo lo tomé con uno de los mantillas

[22:03]
que era se me olvida el nombre en este momento en esa época se llamaba matemáticas uno y era muy bueno.

[22:13]
Y recuerdo muy también muy claramente en una de las primeras clases, lo que nos dijo fue, cuántos de ustedes han visto límites en el colegio?

[22:26]
Y entonces algunos alzaron la mano no? Y los que entonces y lo que nos dice después bueno, olvídense, voy a explicarlo otra vez y como que lo vamos a hacer, vamos a hacer de la forma correcta matemáticas 2, no me fue tan bien de hecho, la la terminé perdiendo esa materia y pasé raspando, o sea, por muy poco.

[22:53]
Pero eso de alguna forma también fue bueno, porque ese material la tomé después con un profesor, o sea la segunda vez la tomé con un profesor de apellido rincón muy probablemente ustedes también recuerden tenía un le tenían un apodo que no voy a decir acá, pero digamos que tenía una fama muy de ser muy difícil por ponerlo de cierta forma incluso era muy bonito porque él tenía su propio libro que era el nombre del código de la materia matemáticas 2 y eran unos ejercicios que eran muy difíciles en esa época a mí me gustaba a mí un cálculo que se llamaba el apóstol y me gustaba supuestamente porque era como el más el más difícil no de los cálculos y recuerdo que esos ejercicios del profesor rincón, o sea, era más difícil es que incluso los del apóstol o por lo menos.

[23:53]
Lo recuerdo de esa forma ya a partir de ese momento creo que me fue bien. Yo creo que esa clase con el profesor rincón de alguna forma fue también como que sentó unas bases que no había ahí.

[24:06]
Y yo creo que a partir de ese momento como que de alguna forma sí, la parte de las matemáticas empezó a tener como como otro sabor que antes no estaba en un sentido, digamos también positivo. Eso viene siendo entonces más o menos si en el año 99 creo que por esa época también estábamos tomando, pues como nuestros primeros cursos de estructuras de datos y digamos que en esa época digamos de mi perspectiva era como muy, o sea, me gustaba mucho la teoría, pero digamos que como que mi

[24:52]
Lo que en realidad lo que yo quería era como practicar la ingeniería de sistemas como, o sea me voy a graduar y no sé, voy a hacer en esa época. Creo que ingeniero de software o arquitecto de software o algo de ese estilo, no? Entonces no tenía como no tenía como una visión muy muy específica de querer tener como una carrera académica a pesar de que sí, pues estudiaba, estudiábamos mucho y con muchos compañeros, incluso recuerdo. Yo descansaba los sábados, pero los domingos íbamos nos íbamos para la Luis Ángel Arango creo que habrían a las 8 a las 8 estábamos allá recuerdo buscando un libro de física que se llama la tipler, pero entonces la en la en la Virgen del Arango tenía una versión en inglés que era mucho más grande y mucho más bonita.

[25:52]
Una nueva edición que no estaba todavía traducida al español y esa también tenía como los ejercicios más bonitos por decirlo de cierta forma mi profesor de física era de apellido Cediel y era era muy muy estricto muy bueno entonces de nosotros sin con algunos compañeros y vamos a la Luis Ángel todos los domingos a las 8 ni siquiera sí y al otro día estamos en la oficina del profesor con los ejercicios que nadamos podido resolver y eso es como digamos como mi experiencia también como como en la Universidad Nacional no. O sea, digamos que no sé si era el hecho de que yo venía de afuera pero entonces digamos que había mucho tiempo y lo dedicaba digamos que casi que 100% al estudio también había un grupo de amigos digamos que eso trasciende la ingeniería de sistemas, pero teníamos un grupo de amigos de alguna otra gente que había venido.

[26:52]
del Valle también de otras carreras no y yo creo que también como esa perspectiva de otras disciplinas también de alguna forma influenció como el camino que yo eventualmente Tomé

[27:08]
Digamos que todo iba como en camino de que si yo iba digamos que quería hacer como ingeniero de sistemas y practicar la Ingeniería de Sistemas digamos en un sentido no académico sino salir a la industria, etcétera y eso de pronto cambia un poquito. Yo creo que hay dos factores ahí dos factores ahí importantes uno de esos factores es que en esa época el profesor Fernando niño, el profesor Germán Hernández regresaron de Estados Unidos habían terminado su doctorado y regresaron a enseñarnos un curso que se llama análisis de algoritmo, que en esa época fue era nuevo.

[27:50]
Yo creo que no exagero cuando digo que ellos tuvieron un rol bastante grande en ciertos cambios importantes que hubo en el en el pensum de la de la carrera por lo menos en la Universidad Nacional en ese momento y de alguna forma digamos que como yo era fue uno de los estudiantes curiosos que siempre estaba haciendo preguntas etcétera entonces yo creo que esas conversaciones en particular con el profesor Fernando niño de alguna forma como que abrieron mis ojos a decir, oh, mira, hay una oportunidad de hacer como una carrera académica, digamos que eso no existía como en mi entorno familiar, no? Entonces como es fue una cosa que en ese momento como que descubrí eso por un lado, hay una cosa importante y es que justamente como lo mencioné a Julián Julián hace parte del grupo de estudiantes que se formó antes de la reforma del 2008 la reforma que lleva a

[28:50]
la educación superior a alinearse con los estándares internacionales para pasar la modalidad de calificación de 0 a 5 en asignaturas específicas a la modalidad de compartir estas asignaturas en términos de créditos no en cuanto al equivale un crédito en términos de horas para poder hacer esos ese entre los programas internacionales y los programas de Ingeniería de Sistemas en Colombia precisamente por la dificultad que tuvieron los profes de Jonathan el profe de Germán Hernández y Luis Fernando niño al intentar explicarle al resto de sus colegas en el mundo que era la Ingeniería de Sistemas y bueno en este momento no era de computación era de sistemas solamente en Colombia porque la sociedad muchísimo a la parte técnica y científica de programación de dispositivos a gran escala y nosotros trabajamos era cosas diferentes entonces ellos querían que los estudiantes tuvieran la oportunidad de de hacer el match entre

[29:50]
Lo que estudiaban un ingeniero de sistemas en Colombia versus lo que estudiaban los demás ingenieros de sistemas en el mundo y que no fuera tan complicada esa explicación, no así en términos generales psicología porque yo también tuve ese problema digamos de alguna forma que la disciplina.

[30:11]
sí, como Ingeniería de Sistemas y de pronto era un poquito difícil encontrar como cosas similares o explicarle a la gente por fuera digamos porque está porque es así de hecho yo recuerdo mucho tiempo después cuando estuve viendo de hecho en Alemania y que yo le explicaba a uno de mis de mis profesores le explicaba mire no es que lo que yo estudié dura cinco años y tiene una tesis al final y es así y entonces él me dijo ah, es que lo que usted hizo fue un diploma alemán viene un bloque que es como está dividido en dos secciones, el primer bloque donde te entregan un certificado y luego si cuando haces tu tesis te entregan el diploma cierto que es como valía la parte técnica y luego si entregan el título en Alemania

[31:11]
Cercano a lo que yo hice donde había pues como una tesis así necesaria y como de ese nivel y también los cinco años digamos que tú haces parte del grupo de antes de la Reforma donde la tesis de pregrado de la Nacional era casi una tesis de maestría hoy en día no voy a hablar también de eso en un momento porque el digamos que la tesis para mí fue también sin exagerar me cambió la vida y ya les contaré por qué yo quería que sigas también un paréntesis y es hoy tenemos un sinnúmero de materias que hizo que el plan de estudios quedará más o menos fijado para un promedio de cuatro años para la graduación pero en el momento en que Julián estaba cursando el programa de Ingeniería de Sistemas en la nacional, el promedio de sistemas que se cursaban de materias en sistemas que se cruzaban era de 64 materias, o sea un gran número.

[32:10]
De asignaturas con una intensidad horaria muchísimo más fuerte y un componente riguroso en la parte de Educación de Ciencias Exactas y Naturales y pues también es un nos hace referencia a los profesores que están en ese momento que estaba el profesor mantilla, el profesor rincón profesor Jonathan entonces el líder de rigurosidad y pues obviamente era siempre mucho mucho más alto sí adelante Julián ya no te interrumpió más va a ser García también.

[32:49]
no, no, por favor interrumpen porque es así lo hacemos como una conversación también me ayuda un poquito como a mirar eso, pero pero si tienes razón el

[33:00]
Digamos en ese momento cuando cuando volvió cuando volvieron Germán y Fernando de alguna forma, así se empezó también como a tratar de poner ciertas cosas, pues como a aquellos traer esa experiencia y y yo lo recuerdo así lo recuerdo en eso, entonces incluso como estudiante no me imagino lo que debe haber sido, pues como parte del profesorado en ese momento, pero incluso como estudiantes si se veía como como una inyección necesaria de de sangre nueva de energía, no y de alguna de algún momento a otro entonces nosotros estábamos ya estudiando análisis de algoritmos con el libro de Corben que era un libro es como una Biblia a nivel internacional, entonces entonces eso fue muy importante también para mí.

[33:53]
Y efectivamente como esas diferencias en el en esa época con digamos con lo que se hacía también por fuera eran importantes. Yo quisiera como enfatizar en el sentido de que eran diferencias semánticas porque de alguna forma aunque si hay cambios curriculares ahí también importantes.

[34:17]
me atrevería a decir que hasta conté con la suerte de tomar ese pensum anterior digamos porque él tenía también ciertas cosas que de pronto ahora no hay, pero que digamos han influenciado también mi carrera y mi trayectoria no, entonces de alguna forma, o sea, está bien, está bien innovar y

[34:42]
Poner las cosas como hacer hacer que las cosas estén alineadas con estándares internacionales también etcétera, pero lo que se hacía también digamos que tenía también su valor lo que se hacía en esa época sin que eso necesariamente implique que yo diría pues a meter la mano a la candela para volver allá no sé si me explico pero entonces si los profesores Fernando y Germán en particular tuvieron ahí una una labor muy importante en esa época había unas electivas de contexto. Creo que se llaman en esa época ahorita, no sé si se llaman efectivas libres o algo similar esas selectivas de contexto, le daban a los estudiantes la oportunidad de tomar asignaturas en otras en otras carreras o cosas que tuvieran como un carácter donde te sentas en un en un salón de clases con gente que está estudiando muchas.

[35:42]
Cosas entonces para mí esa también fue como una parte muy importante de mi formación y en particular tanto la ciudad de Bogotá como la Universidad Nacional y el carácter de la Universidad Nacional creo que tuvo un rol ahí bastante significativo en el sentido de que me permitió ir a otras facultades y tomar también cursos de otras facultades entonces tomé los cursos clásicos recuerdo astronomía para todos era una lectura de contexto que era muy famosa en esa época con una noviecita que yo tenía en ese momento si no levantamos a las 4 de la mañana para ir a hacer fila en la puerta de la 26 y ya cuando abría la puerta a salir corriendo hasta llegar a al observatorio para poder inscribirse en esa época era así entonces digamos que esos cursos esos cursos como de otras facultades fueron también importantes.

[36:42]
Y tuve la suerte.

[36:44]
Como temprano en esa secuencia de cursos libres tomar algunos cursos en la Facultad de Economía entonces tengo recuerdos muy bonitos de curso de pensamiento económico con el profesor Beethoven Herrera sencillamente uno de los mejores educadores que me he encontrado, pues en toda mi vida y también curso digamos un poco más técnicos como microeconomía 1 equilibrio general. Entonces lo que pasó ahí fue que yo empecé a tomar esos cursos y me empecé a sentir como que hola, yo de pronto yo debería de pronto a velocidad de economía porque esto está como chévere y de hecho hasta en algún momento en esas en esas dudas.

[37:37]
hasta pensé de pronto como hacer una transferencia a la Facultad de Economía finalmente eso no pasó, pero digamos que la clave ahí es que encontré el como el oído al profesor Fernando niño y en esa época yo estaba interesado en digamos el área de Teoría de Juegos y en particular el problema de la cooperación me parecía, pues como la cosa más fascinante pues que

[38:06]
Que en ese momento pues tenía como enfrente mío y entonces digamos en esa época todo mundo. Habla como el dilema al prisionero es un juego muy sencillo donde básicamente cuando los agentes quieren maximizar su beneficio individual terminan en una situación que es peor a lo que ellos podrían haber hecho si de alguna forma hubiesen escogido ayudar al otro, pero entonces digamos que la la el dilema del prisionero precisamente consiste en que cuando la gente digamos de alguna forma está sola tratando de simplemente de ir por su propio beneficio terminan en una situación peor. Entonces mi profesor de microeconomía yo le pregunté bueno, no hay como un modelo, es un poquito más como menos.

[39:06]
De esto como de pronto como más aplicados a la realidad y él me regaló un paper que se llama en ese momento de great fish World que es una extensión como de esa idea a un ambiente donde hay como una dinámica externa entonces hay un lago y son pescadores etcétera y es una solución que se llama curno y yo empecé a pensar como en extensiones a N jugadores como no solo entre dos sino jugadores y me gustó tanto que yo le dije a profesor Fernando niño, yo quiero como estudiar esto porque mire aquí hay dos equilibrios y como la forma en la que los economistas piensan pues ellos no piensan como en aprendizaje, pero desde el punto de perspectiva la de la computación, lo que nosotros podemos hacer es como mirar si le damos como a esos agentes como algoritmos de aprendizaje.

[40:06]
que equilibrio aprenden a jugar y digamos el profesor Fernando tuvo la

[40:16]
La paciencia primero que todo para para escucharme, pues porque eso era como raro, o sea, un mal con venir con papers de Economía acá y también digamos para de alguna forma apoyarme, entonces eso se terminó volviendo mi proyecto de grado y trabajé solo en esa tesis y básicamente era aplicar lo que se llama programación genética en esa época se llama programación genética ahorita le dicen simbólica, pero es lo mismo y la aplicamos a ese problema y tuvimos resultados muy bonitos, había una cosa muy interesante ahí y es que yo necesitaba mucha computación como para para que los agentes convergir de alguna forma tenían sentido entonces precisamente en esa época el profesor Gabriel mañana.

[41:16]
Estaba empezando a pensar como en grid computing y cosas de ese estilo y tenía un par de estudiantes.

[41:29]
Ariel no recuerdo el otro me tocaría meterme al lente ni y consigo los nombres, pero tenían parte Estudiantes que estaban mirando estaban realmente programando una forma en la que uno podría como donar en los ciclos de su computador corriendo un programa y ellos tenían un sistema que era bastante funcional y usaba computadores en la en la red de la Universidad hasta el punto de que ellos necesitaban como una aplicación y yo tenía ya mi programita listo y y lo corrimos así y yo creo que eso fue un ejemplo muy bonito de digamos de cosas convergiendo y de gente de esa generación que estaba haciendo cosas muy interesantes donde eventualmente pudimos como juntar esas dos cosas y eso se convirtió en mi proyecto de grado entonces ahí tuvimos unos resultados relativamente interesantes y en algún momento el profesor Fernando me dice no yo creo que esto lo podemos escribir en

[42:29]
Un paper y y lo mandamos una conferencia y hay una conferencia que se llama sí, sí, con friendzone compite en Australia y Fernando me dice y yo siempre quería ir a Australia entonces escribamos el paper y yo voy a mostrarle lo presento y yo bueno, no excelente hagámosle y empezamos a escribir el paper y obviamente con mi inglés es de esa época que no era tan bueno.

[42:55]
Necesitaba, pues como mucha guía de profesor Fernando y escribimos el paper y mandamos el paper y todo esto, pues fue un proceso absolutamente nuevo para mí, o sea que o sea qué significa esto no? Y como así que se manda y que lo revisan y pero también muy muy enriquecedor porque era como wow, o sea, estamos aquí generando este conocimiento nuevo y hay gente que son expertos que lo van a leer etcétera, entonces como ya solo tener esa oportunidad era muy bueno y finalmente ese paper lo aceptaron lo cual fue una una sorpresa muy grande.

[43:37]
En esa época nos llegó una una copia física del paper con unas correcciones que eso ya no se ve el profesor Alan Blair que ahorita, pues yo sé quién es porque yo soy estoy en la comunidad Cano Australia si él fue la persona que hizo eso en ese momento entonces el paper lo aceptaron y bueno, no listo ya el paper. Entonces Fernando no Alí este es el que va a Australia y Fernando me dice, no, yo no puedo ir, le va a tocar ir a usted y yo dije, pero qué? Cómo así no Australia o sea, imposible, entonces el profesor Fernando no me empezó a decirme no es en serio, o sea, mire, cómo va sacando la visa? Vamos cotizando unos pasajes. Miramos acá al departamento que puede hacer y vamos a hacerlo.

[44:37]
Australia y empezó una tarea titánica que para mí en ese entonces empezó con sacar el pasaporte porque yo no digo, o sea, nunca había salido de Colombia y sacar visas y mandar papeles o sea, yo me acuerdo que era DHL cerca al aeropuerto, o sea eso fue una tarea absolutamente titánica y casi que hasta el final se veía imposible incluso en la Facultad en el departamento Ingeniería de Sistemas hubo discusiones pues como para mirar cómo tratar de apoyarme digamos financieramente para poder hacer eso y eventualmente alguien firmó no recuerdo quién era el director del departamento en esa época

[45:30]
Se me escapa en ese momento al final de la entrevista de pronto una V que lo grabemos después grabemos después con los nombres que me he olvidado tal vez Mario Alberto Pérez y Mario Alberto entonces finalmente él firma un papel, digamos que no, no voy a entrar en detalles y se mandó eso a la embajada y cuando menos pensé estaba yo en un en un vuelo que iba de Bogotá a Caracas de Caracas a Londres de Londres a Singapur y de Singapur a Sydney y en Sidney después de esa maratón, tomé un bus hasta Camberra donde estaba la conferencia, no? Entonces era creo que esto pasa ahorita mucho más seguido de lo que antes, pero en esa época en esa época, o sea, era como wow, o sea este man que o sea si era yo creo.

[46:30]
Que fue la primera vez y creo que soy convencido que mucha gente después de eso empezó también como hacer camino similares, pero en ese en esa época era muy raro y por fortuna, así vine acá Australia no tenía ni idea que yo iba a terminar acá de hecho eventualmente yo me volví ciudadanos australiano y la primera vez que fui al Parlamento de fue cuando visité en el año 2003 viniendo de Colombia y todo salió muy bien, o sea, yo di mi charla en inglés y de ahí salieron algunas algunas conversaciones interesantes y eso fue como la base de lo que empezó a hacer como mi camino para tratar de hacer un doctorado y y tratar de como de seguir en este cuento por decirlo de cierta forma la conferencia fue en el año 2003 en el verano.

[47:30]
australiano me recuerdo que eso era diciembre del 2003 se llama conference on evolucionar y computation el paper está todavía por ahí y digamos que esa fue de alguna forma digamos que eso fue en diciembre del 2003 y yo me gradué en la primera ceremonia del 2004 que fue más o menos en abril, ya estaba obviamente la tesis aprobada y digamos el hecho de que de que hubiera sido presentado una conferencia internacional en esa época era como bastante bastante raro y creo que eso fue de alguna forma lo que también llevo como a la tener la oportunidad de que la tesis fuera meritoria, etcétera y aparte, digamos de las cosas académicas y obviamente la experiencia que yo tuve de poder salir del país en esa época estar solo en

[48:30]
una conferencia y cómo mirar que las cosas que estábamos haciendo en Colombia en esa época, pues eran suficientemente buenas no como para tener ese nivel eso fue bastante.

[48:43]
Enriquecedor y también no solo desde la perspectiva académica, sino también desde la perspectiva digamos como más general de la vida, no de poder salir y hacer eso y y mirar que sí que de alguna forma que sí se pudo tener esa experiencia que nunca pensé en que eso pudiera llegar a ser y ese fue como la digamos la forma en la que terminó mi carrera en la Universidad Nacional yo veo una una serie de cosas seguramente sí sin querer queriendo como se dice Juliano se está dando unas lecciones muy importantes entre otras cosas Beatriz del valle, no sea ese de tu región también que no se contó pero pues es un colega.

[49:31]
insisto un homenaje sí, porque no hablaste mal del tablero, no además son de Palmira que es lo interesante, cómo crecemos, no comienza a hablar de ayuno yo ya mismo el tema excelente el tema tiene que ver con la pedagogía de la enseñanza y la programación, no, ni siquiera habla del eterno retorno, no, sino sería raro que volviéramos al tablero casi es piense primero y haga después un poco porque la manera como lo normal narras digamos ingenuamente en esa época como estudiante ahora lo narras con un concepto muy pedagógico el valle en tu época cuando te viniste ya era muy avanzado carvajal, había pasado por

[50:30]
los computadores nec ya tenían mini computadores, yo tuve la oportunidad de que mi software de lógica era el de El de Carvajal porque yo trabajé pues ellos les gustaba mis ojos y una época y que viajamos mucho a Cali y Carvajal era muy avanzado en ese tema y obviamente tendría que oficina en Bogotá me llama la atención anecdóticamente el edificio nuevo de ingeniería, porque la primera reunión de Reis en la Nacional hace como 18 años los esperamos en el edificio nuevo de ingeniería y busque un edificio nuevo el edificio nuevo tenía como 60 que hablas y que nos rememora mucho lo que hoy día hablamos es la Luis Ángel Arango había que ir había que ir a hacer copypasta, no se quejan ahora nos quejamos el copy, page era el aprendizaje en Arango pero

[51:30]
Implicaba un sacrificio enorme, me gusta vieron las terminales de pantalla verde, yo traje los micros a Colombia en el 80, o sea, ya había una historia y del 96 y estaba Windows y todo eso me gusta la frase. La tesis me cambió la vida la tesis es una discusión de hoy en día muy fuerte, porque ya lo han eliminado en muchas universidades la cambia por un diplomado y es muy probable que el esfuerzo de la tesis es vida, no es potencia, es energía y el sufrimiento no? Y también es parte es un poco de la vida y por último la historia de la astronomía de la madrugada a correr campos de la Nacional porque yo molesto a mis amigos de la Nacional yo soy andino, pero también un curso de Análisis Numérico en la Nacional en esa época que me tocó porque los Andes no lo había etcétera, yo le digo a mis amigos que

[52:30]
Ellos salen los profesores salen de la Nacional y siguen averiguando la vida de la Nacional como si estuvieran en la Nacional no todas las estadísticas que están pasando y yo los molesto porque les digo que cuando se deprime se van para el campos no hay un amor por la Universidad pero es verdad muy interesante, hay un amor por la Universidad o sea todo es un recorrido que fíjate en la parte de lo narrativo no tiene un contenido humano pedagógico y se ve el espíritu de un estudiante de la Nacional esa narración que toca de hacer es la maldad de Australia no primer viaje investigación entonces para que sepas digamos base en un nuevo proceso de del objetivo de esta charlas que es conocer ese de esos aspectos.

[53:22]
Bueno, muy bien Manuel ahí hay algo interesante la nacional y si bien la Universidad Nacional caracterizado por impulsar que sus estudiantes realicen sus estudios de post doctorado doctorado en el exterior, porque eso a eso como que nació con la Universidad Nacional ese fuerte como dice Julián García tiene un ángel muy grande a partir de la década del 2000 al 2010 se comienza con un impulso grande de apoyar a los estudiantes a que presenten sus trabajos en el exterior y da cuenta del grado de desarrollo científico y tecnológico que tiene la Universidad de sus estudios de investigación, entonces eso fue una parte bien interesante y como que se impulsa en la en la en la década de 2010 en la parte internacionalización del currículo de tratar de hacerlas con otros profesores de impulsar.

[54:22]
el concurso de programación de computadores a nivel mundial de preparar a esos chicos para que se enfrentan en otros contextos y de la necesidad de un segundo idioma no aunque la aunque la Nacional ese esa chispita como de aprender ese otro idioma era más como el estudiante ahí ya se vuelve en un como en un objetivo institucional entonces eso también hace parte como como ese currículo yo quería preguntarte a Jonathan a Germán a Fernando pero también muy muy cerca como al final de mis estudios el profesor Fabio González también regresó y también regresaron Jonathan después de también de terminar su doctorado y claro ellos digamos que siguieron de alguna forma impulsando más y yo creo que eso cambió bastante también de mucha gente sí profesor Rafael creo que tiene una pregunta o

[55:22]
Julián bueno varias varias cosas el primero agradecerte la narrativa de eso pienso que que es algo que que normalmente se entrena en otros espacios.

[55:36]
Esa capacidad de narrar, creo que todos estamos en carreta hicimos escuchando el cuento porque nos estás haciendo un recorrido en el tiempo en el espacio y eso es muy bonito. Hay una una pregunta que bueno, dos preguntas la primera está asociada con con una frase que pronunciaste muy al principio decías una de las decisiones trascendentales para mi vida.

[56:09]
sí, tal vez la más trascendental en mi vida fue haber aceptado con ni siquiera haber aceptado porque no había una propuesta fue una decisión venir a Bogotá

[56:21]
Existía también otras opciones que existían también otras opciones en Cali de muy buen nivel académico etcétera, pero hay una decisión de vida, cuán qué edad tenía ese ese niño Julián cuando le cambia la vida sí, yo llegué a Bogotá con 17 años y sí realmente para mí sí.

[56:51]
si fue digamos que fundamental la parte académica por un lado porque

[57:04]
digamos yo sí de pronto un poco lo que decía también el profesor Manuel tenemos como a romantizar la Universidad Nacional pero yo sí efectivamente creo que que esa formación fue bastante especial por un lado, pero creo que también como el hecho de que tenía que vivir solo acá fue bastante bastante fundamental en Cali en realidad si había muchas opciones cuando yo en la época que yo vine a la Nacional había un paro larguísimo larguísimo la Universidad del Valle era como mi otra opción y digamos que como hasta el tercer semestre yo estaba tratando de pronto de homologar mis estudios en Bogotá y regresar a Cali particularmente pues por cuestiones logísticas económicas, etcétera, pero creo

[58:04]
Que ya en ese entonces hablé yo con mi familia y dije como no, o sea, yo realmente me siento en casa acá en Bogotá y y quiero seguir acá afortunadamente afortunadamente pasó en esa en esa dirección y lo que me está diciendo en cadena con la otra pregunta que que tengo porque estamos hablando entonces de un niño insisto de 17 años que toma la decisión más de las decisiones más importantes de su vida, una es seleccionar a qué se va a dedicar bien, pero eso sigue pasando y otra ese ese cambiar de ciudad y rescatando un poquito todos los otros ambientes que vienen con eso mencionaste y gracias por hacerlo a Juan Carlos Galeano una persona que que quise muchísimo fue profesor en el poli también y bueno Juanka es una persona fue una persona muy muy muy muy especial.

[59:04]
Pero Juanca gimnasta baterista, entonces hay otros otros componentes de la vida que de pronto se dejan fuera cuando empezamos a contar nuestra historia de la formación de ingenieros de las formas de cómo era mi universidad. Yo me dedicaba a estudiar etcétera, cómo era durante el trayecto de esa vida de pregrado el resto de vida de Julián también, por qué en muchos mentideros se tiene la noción de que no, si usted está estudiando ingeniería no va a tener vida, entonces también. Yo creo que esto va a haber otras personas a quienes es importante contarles que para nosotros que nosotros también tenemos vida, una vida más allá de la Academia como como era ese ese mundo sí no digamos que la mi vida en Bogotá era como muy rica y muy enriquecedora en todos los sentidos.

[01:00:04]
tenía también digamos tiempo libre los sábados por la mañana jugaba baloncesto en el en una cancha pública ahí del recuerdo que está cerca la 26 vivía ahí en el recuerdo y el plan el plan con mi novia es entonces era ir por las tardes a ver a la Filarmónica de Bogotá en el en la Universidad Nacional y digamos que había también sí, otras otras esferas, si mi compañero que tú mencionas Juan Carlos Galeano otras personas que eran también cercanas Angélica Veloza John García y otros, o sea éramos también amigos por fuera de la universidad no Juan Carlos

[01:00:51]
Venía mucho a Palmira también eventualmente si al final y pasábamos mucho tiempo en el clima, pues mucho más caliente de Palmira también y la amistad sí, trascendía, digamos que las cosas académicas y obviamente pasaba por por muchas esferas, no la música etcétera y yo creo que sí, el el digamos que la Universidad de alguna forma es como cierto.

[01:01:22]
Punto de convergencia ahí, pero las las amistades que que se forra son muy muy importantes y es una cosa que yo le digo mucho también a mis estudiantes ahora en lo que llamamos acá la semana bueno, lo que sería como el equivalente de la semana de inducción en Colombia lo que yo le digo a mis estudiantes que están entrando a la universidad Monarch yo les digo, o sea, va a haber muchas cosas académicas acá importante pero lo más importante que usted va a tomar de de esta experiencia es la red de amigos y colegas que con la que usted digamos que va a salir de acá, no? Y de alguna forma podría uno incluso argumentar que es más importante que que las otras cosas y en efecto sí o sea son amistades también de por vida que que se forjaron en esas épocas en una duda y es que me picas y hace rato.

[01:02:22]
La curiosidad tú te fuiste por una línea bien compleja que es la línea de Computer Sainz básicamente en lo que teníamos en la universidad programación de computadores estructuras de datos algoritmos finalizas viendo algoritmo con Fabio me imagino yo con Pablo niño Fernando niño, porque Fabio sí sí termina uno como esa línea con este grupo de profesores maravillosos con los que contamos actualmente en la universidad y yo te pregunto y en la otra línea como la línea de software, cómo te fue que que estaban viendo lo que vieron en esa época en esa línea quienes estaban si tú lo recuerdas de pronto sí, en esa en esa época sí sí, efectivamente en esa época digamos que una parte que no mencioné mucho porque digamos que me concentré como en la práctica académica pero en el proceso de buscar.

[01:03:22]
El doctorado etcétera, pues yo tenía que trabajar entonces trabajé como ingeniero de software, en esa época. Sí, claro estaba como muy en boga, el asunto de lo que lo que se llamaba creo que servicios en esa época que era mirar como al software como un servicio y tener estos pequeños componentes que prestan servicios micro servicios, quizás sería el nombre en esa época estaba también de alguna forma como que ya va, había de alguna forma. Ya se había establecido mucho más de lo que de lo que estaba al principio y digamos también en lo que en lo que en esa época se usaban la industria había una tecnología que te llame que se llama JSP había también como la introducción un poquito más.

[01:04:22]
Rosa de lo que se llamaba patrones había uno que se llama creo que en bici que queríamos que se implementaban esas cosas en frameworks, que que se usaban en la industria y digamos que también tuve la oportunidad de hacer eso pues como en el en el periodo en el entre en el que me graduó y cuando finalmente me voy a hacer un doctorado, pues era básicamente como ingeniero de software y ahí también una cosa bonita ahí, no? Y es que mucha gente es una cosa que uso también con muchos estudiantes míos en esta época que a veces como que están indecisos entre un camino académico no académico y digamos que para mí esa parte de la industria fue instrumental también porque me di cuenta que en la industria podía tener también un camino igualmente estimulante desde el punto de vista intelectual porque

[01:05:22]
También la tarea de aprender esas nuevas tecnologías y él era un digamos un espacio muy dinámico donde las cosas, estaban cambiando mucho y muy rápido. Entonces sí había libros. Había investigación pruebas pequeñas, etcétera y también era de alguna forma muy muy estimulante desde el punto de vista intelectual, o sea que no solo estaba esa parte académica, sino también como la parte sí de ingeniería de software y es algo que hasta hasta el sol de hoy, cómo se dice predicó también como a mis estudiantes no? Que muchas veces ellos se ven como en esa encrucijada de voy a hacer una tesis o no, una tesis es como no sé mi perspectiva es que eventualmente uno termina descubriendo las cosas que le interesan, digamos que no necesariamente en alineación o incluso a

[01:06:22]
pesar de ciertas decisiones que se toman que en el momento lucen así súper como definitiva no, pero yo pienso mucho, por ejemplo cuando yo quería estudiar economía

[01:06:34]
Y que me iba a cambiar, pero no lo hice y eventualmente digamos, tengo, tengo algunas publicaciones en Economía mi supervisor es un economista también y técnicamente mi doctorado de ser una facultad de Economía a pesar de que en ese entonces no me cambié entonces yo creo que de alguna forma los intereses que uno tiene como que por lo menos de mi perspectiva sí, toman prevalencia a pesar de esas de esas escogencias. Creo que me estoy desviando un poco, o sea que mejor que me paren chicas la parte personal y humana es fundamental cierto Rafa lo veo hace asintiendo, no de tal manera que no, no te envías, no solamente dos cosas. Yo te este es un grupo de nerds, no me parece este es un grupo. Yo tenía un grupo de estudio de los Andes con cuatro amigos todos de distintas, carreras de ingeniería y de las casas nos reuníamos y las mamás eso atendían divinamente.

[01:07:34]
entonces hasta la madrugada y tenía otro grupo con dos amigos míos de la Nacional que estudiaban ingeniería mecánica uno de ellos tiene una fábrica y hoy vamos a la fábrica a estudiar hasta la madrugada estudiar no hubo ni una aguardiente en esta época es un grupo de NES pero ahí yo pude ver mucho la personalidad del ingeniero estudiante de la Nacional anoté, dos palabritas, autodisciplina y autorregulación yo nunca los subí diciendo es que el profesor me dice que debo no era una autorregula estudiosos a morir y yo creo que ese es un concepto porque también parte no se desangra Rafa de esta charla es es el alma mater, verdad ese espíritu que da a sus estudiantes es parte también de lo que aquí vamos a observar y estamos observando ver a esa y otra cosita y la influencia de la Nacional en el exterior no había sábados sin la Filarmónica

[01:08:34]
Esa época no sé ahora, la verdad si están en lo mismo, pero en ese momento estamos en remodelación del León de Grace y nuevo para lanzamiento, entonces haremos fila como lo hemos venido haciendo siempre yo recuerdo mucho Angélica y a Juan Carlos y creo que tú estabas en este grupo también un grupo muy muy dinámico, si bien estaban concentrados en su estudio era un grupo pues muy bonito porque era de esos grupos de estudiantes, que es que está en muchas cosas, no, que no es solamente la disciplina. Sí, sino también el deporte el involucrado con la universidad en sus actividades culturales y en sus actividades académicas.

[01:09:34]
Y muy presente dentro del 453, me acuerdo en el segundo piso ahí en el laboratorio. Entonces creo que sí, esa parte que tiene la Universidad de integrar a los estudiantes, además son estudiantes con un carisma muy muy importante y que trasciende a su grupo pasa a los profesores y luego ellos como parte también de una modalidad que tiene la Universidad y es apoyar a los profesores como profesores con becas académicas, entonces los estudiantes que ya terminaron su su pregrado inician una maestría, pues ingresan como profesores en apoyar los cursos precisamente de programación lo que tenemos 22 grupos de programación atendemos un un promedio más o menos de mil estudiantes por semestre en programación de por eso es que Julián decía, yo estaba en una sección privilegiada claro porque

[01:10:34]
Justamente a los de sistemas pues vamos con todo lo de sistemas por ser nuestra nuestra área específica, no? Entonces, pues muy chévere también mirar acá también desde la perspectiva.

[01:10:49]
He tenido digamos roles similares acá en Australia lo que sería como el equivalente director de la carrera y ahorita soy director de de programas de pregrado y sí, como ver que algunos de esos retos son muy similares, no nosotros también tenemos el primer curso de programación son aproximadamente 1.500 estudiantes y eso cada vez más grande Juliana aquí fuimos pioneros en lanzar, unos programas de formación de programación para niños y niñas en Colombia y yo creo que todos los que estamos aquí casi como los de juicio seguimos en lo mismo procurando por la formación en TICs a nivel nacional y pues hemos apoyado al Ministerio de Tecnologías de Información y Comunicaciones en programas de formación y capacitación en TICs el último y más reciente es el de la Alcaldía que se llama Atenea que lo que buscas formar a personas de escasos recursos que tengan la oportunidad.

[01:11:49]
De formarse en actividades muy específicas que les permita elaborar justamente en el marco de estas actividades en un sector productivo ya nos contaste ya te graduaste y afortunadamente como dice Manuel no soy en cinco minutos.

[01:12:05]
Entonces en el grado cuéntanos y te graduas y qué pasa? Qué pasaría en adelante? Bueno, cuando me gradué, entonces digamos que yo tenía más o menos claro que tenía que hacer un doctorado, pero tenía obviamente que buscar una beca, no podía sencillamente otras otras opciones, no eran de pronto tan opciones para mí, no? Entonces tomó bastante tiempo. Yo tomé alrededor de dos años para finalmente escoger y en esa época se tenía como la intención de ir a Inglaterra y tuve muchas aplicaciones incluso me dieron algunas becas también allá pero siempre.

[01:13:05]
Parciales, entonces tenía que completar o con Call futuro otra cosa y no digamos que no era como tan no era una opción para mí tener esos préstamos y eso pues digamos que complicó un poco el asunto como en términos de salir rápidamente y finalmente a los dos años encontré una beca, pues que era completamente pagan en Holanda trabajando en un problema similar, pero trabajando más con economistas, entonces ellos querían como ver la aplicación de las de las del digamos de las técnicas computacionales en un entorno más económico realmente básicamente la continuación de mi tesis de pregrado y creo que por eso también les llamó la atención a ellos y por eso me escogieron pues para para ese proyecto en particular entonces.

[01:14:05]
si en el 2006 en abril del 2006 empaque todas las cosas y me fui para Amsterdam en Ámsterdam estuve cinco años haciendo el doctorado el modelo el modelo de Holanda básicamente es un doctorado donde

[01:14:26]
Estás como 100% haciendo investigación hay muy poco como cursos o cuestión de estar en clases y esto también de alguna forma generaba un problema porque en general el requisito para entrar a ese tipo de programa era tener una maestría que yo no tenía entonces lo que yo dije de la tesis no digamos que haber tenido esa experiencia internacional y tener el paper, básicamente les les ayudó a ellos, pues como para hacer el papeleo de tal forma que yo pudiera entrar directamente al programa y estando ya en el programa conocí, pues a mí a mí supervisor principal que se llama mata. Él es un economista y es un es un especialista en teoría de juegos y ya eso fue digamos como básicamente aprender desde cero.

[01:15:23]
todas las técnicas y me tomo cinco años para escribir mi tesis también fue una época muy enriquecedora estar en Ámsterdam que es realmente una ciudad para mí hasta el sol de hoy todavía muy especial al final de mi doctorado tuve la oportunidad de visitar la Universidad de Harvard en Boston porque mi promotor mi supervisor estaba trabajando con alguien en la universidad entonces pasé un tiempo allá y eso genera una conexión con mi supervisor post doctoral que es un alemán que estaba en esa época en Boston y estaba regresando a Alemania a un Instituto Max Planck donde básicamente pues sí, él me contrata inmediatamente después del doctorado y

[01:16:24]
Digamos que sí puedo continuar la carrera y y básicamente seguir trabajando en cosas muy similares de pronto había como una visión un poquito más biológica de los problemas, pero en términos digamos técnicos era muy similar lo que estaba haciendo y también fue una época muy enriquecedora porque estaba en un pueblo muy pequeño que tenía casi que un carácter monástico y y eso digamos que si se prestaba mucho, pues como para tener esa vida donde básicamente es 100% investigación y no hay nada distracciones, no hay administración, hay absolutamente nada de cursos ni nada, entonces eso fue qué pueblo eso es un pueblo que se llama plon que queda aproximadamente una hora de Hamburgo en el norte de Alemania en Alemania y yo vivía en una ciudad que se llama kill, que es más o menos 30 minutos en tren.

[01:17:24]
Explore y digamos que él se fue también un periodo muy rico intelectualmente porque el poder que tenía el Instituto Max Planck para traer gente y viajar etcétera, digamos que me hacía, sí, digamos que me sentía que estaba pues como en el en la crema del asunto en esa época también volvía a Boston que es un ambiente bastante enriquecedor intelectualmente y ya mente. Digamos como después de tres años de hacer el doctorado llega también como la otra encrucijada que es bueno usted se va a quedar por acá o se va a volver a Colombia que o sea llevas ya como 8 años en esto y en tu vida que entonces yo hice algunas aplicaciones para ser profesor en Colombia en la época.

[01:18:24]
Y realmente si me encontré como en esa encrucijada de tratar de decidir si volvía o no, entonces digamos que era claro para mí que quería salir de Europa estaba un poco ya.

[01:18:41]
Sí, un poco cansado, quizás que no necesariamente esto implica que nada malo digamos de esos lugares, sino que quería como un cambio de aire, quería vivir también una ciudad grande. Entonces básicamente quería ir a un lugar que no fuera a Estados Unidos que hablara en inglés y que fueron a ciudad grande o volver a Colombia y digamos que como en esas dos en esas dos líneas paralelas empecé como hacer mis procesos de aplicación y eventualmente me ofrecieron un trabajo en Australia y un poco como mi visión era como bueno, puedo ir quizá me puedo ir tres años para allá y después vuelvo a Colombia también es bueno como tener la experiencia en una universidad extranjera como profesor y me vine acá como en esa mentalidad me vine para Australia como en esa mentalidad ya estando acá un poco curioso porque conocí conocí a mi compañera.

[01:19:41]
Al muy poco tiempo de llegar acá mi compañera es de Estados Unidos si se acuerdan que yo no quería ir a Estados Unidos entonces si conocí a mi compañera y terminamos de a poco sí, haciendo una vida acá a los tres años yo pasé como mi aprobación que es como el equivalente a tener tenor y eso me dio también la oportunidad de volverme a un ciudadano australiano y empezó como todo a tener su lugar y realmente yo estoy en Melbourne que es una ciudad fantástica se paga un poco el precio de la distancia porque está muy lejos de Colombia pero digamos que es un es un lugar muy bonito para vivir y acá nos fuimos quedando y ya digamos.

[01:20:41]
una hija acá que es más australiana que es la única australiana en mi casa con su acento y sus comidas y todos mi hija tiene dos años y sí, ya tengo tengo casa perro todo gato acá en Australia entonces yo creo que yo creo que sí ya nos quedamos por acá alguna actividad con Australia que Beatriz ha traído a ofrecer sus sus sistemas educativos, no universitarias, yo le contaba a Julián que mi hijo estudio en Australia también arquitecto pero es una carrera de fotografía totalmente en Australia y tuvimos una experiencia muy interesante con Martín de llamas, el autor de Moodle

[01:21:28]
Y él nos decía, pero es tan lejos que no había universidad había radio.

[01:21:38]
Estudiar por radio le dio un concepto muy filosófico de la distancia y de la necesidad de acercar la distancia es un plan filosófico de villano es muy interesante porque él estuvo con nosotros acá varios días y nos reunimos con redes y todo eso no y fue cuando él comenzó a pensar a hacer un aula virtual cuando las hablo cuando no existía todavía esas plataformas de manera tan como hoy no y esa historia pues el oímos mucho a él en lejos no me merecen Australia todo es lejos porque eso es muy grande todo es muy grande. Sí sí el Australia es como la lejanía y también digamos que la otra forma digamos aquí un poco de cerrar la narrativa y cerrar la historia es que yo terminé también en Australia que es el lugar donde donde vine a presentar mi tesis entonces ahora son que casi 20 años después.

[01:22:38]
Esto ya en Australia y digamos que de alguna forma si esto es radicado acá y ese edificio que cuando tenía no sé veintipico años que fui al Parlamento australiano, sí, digamos que eso ahorita donde los políticos que me dan las emociones hacen están ahí, no? Entonces de alguna forma creo que también si eso como que de alguna forma cierra un círculo y si es bonito yo trato de tener vínculos con con Colombia y en particular como con la Universidad como decía Sandra pues

[01:23:18]
Creo que estoy todavía como profesor adjunto en la lista a veces he tenido tareas que hacer para para la Universidad Nacional una que otra charla en la cátedra, o revisar documentos y cosas de ese estilo entonces sí, trato de tener contacto y siempre que que vuelva a Colombia un poco como decía Manuel no siempre cuando nos deprimimos vamos a la Universidad Nacional yo casi que siempre es algo del dorado derechito derechito al campus y es de alguna forma así yo creo que se convierte como ese lugar espiritual de cierta conexión y ya que sí tiene, pues hay como muchos recuerdos ahí, pero también gente que está por ahí siempre vuelvo y me tomo un café con Fabio o con Germán si ir a almorzar y también como si mantener ese ese vínculo y esa.

[01:24:18]
esa línea pues con la universidad en Colombia y en términos más generales también con la disciplina en Colombia

[01:24:25]
Hoy estás con nosotros, o sea que no retorno te persigue porque de alguna manera mira cómo te escogieron para Sandra muy bonita en realidad muy bonita experiencia y es muy muy bueno verlos acá también y tener la oportunidad de charlar.

[01:24:46]
Julián una una cuestión importante hoy en día y hablábamos con los otros invitados acá es como promover nuestro programa de Ingeniería de Sistemas y Computación y programas de formación a fines en los jóvenes y las jovencitas en nuestro país mándales tú por favor un mensaje de por qué si vale la pena estudiar este este tipo de carreras.

[01:25:17]
sí

[01:25:21]
Mucha gente digamos que acá también acá no solamente preguntan y me dicen.

[01:25:30]
Sí, como porque porque estudiar computación informática lo que yo diría de alguna forma es que es un campo que tiene todo por descubrir y una cosa que yo enfatizo mucho con mis estudiantes es que muchos nos atrae la disciplina porque usamos tecnología.

[01:25:52]
Pero la disciplina y lo que lo que vamos a hacer y lo que vamos a estudiar en realidad no es sobre usar tecnología es sobre crearla.

[01:26:02]
Y digamos que para mí es claro que muchos de los retos que nosotros en esto encontramos incluso a una escala humanitaria, van a necesitar tecnología nueva y se necesita gente que venga con mucha energía y con muchas distintas tipos de capacidades, entonces una una de las cosas que yo fui muy específico, cuando hablé de mi curso de programación la Universidad Nacional eso funcionó para mí, pero viene mucha gente con con muchos otros tipos de capacidades y muchos otros tipos de y todos tienen un lugar en lo que es esta disciplina y es básicamente sí, claro, la tecnología del futuro la necesitamos casi diría yo que a un nivel existencial entonces es un buen lugar para poner esa energía.

[01:26:54]
Muy bueno Manuel tú no me dirás y continuamos paramos ahí si hay alguna pregunta adicional que no hayamos tocado es muy interesante un factor común de Julián y Sandra Rafa Kevin Beatriz que nos conoce tanto que es la pasión por la por la ingeniería a veces es difícil el final tuyo es muy bueno, que es este proyecto de vida, no, esa forma de vivirla, no, que no, no es lo tecnológico, claro, pero no solamente la herramienta en sí, si una cantidad de significado es casi metafísicos por decirlo porque todos los que han pasado por acá cuando cuentan su historia los primeros los de los años 75, no? Yo soy de 72, no decían y yo lo viví, estudiábamos sin saber para qué no se sabía que iba a pasar con uno sí, no, al sistema en Colombia no había no había casi computadores.

[01:27:54]
Pero la pasión era enorme y nunca tenemos la preocupación y qué vamos a hacer? Era esa época, no hoy en día, pues es obviamente, ha cambiado, pero en general hay mucha pasión por los ingenieros de sistemas y ese es un gran valor nada más ver a Rafa con su maratón de programación que es increíble, no lo que ha hecho Rafa una conclusión.

[01:28:18]
No, pues digamos que esta historia afortunadamente no termina siempre quedan el comienzo, pero vamos más actualizaciones piense que en muchas de las discusiones las hemos tenido en red y las hemos tenido en muchos espacios con la Secretaría de Educación con el ministerio, o sea, toda la gente que se que no es residente a veces en la disciplina, pero también con los residentes en la disciplina. Hemos por eso mencioné redes hemos tenido muchas discusiones donde hay una línea de personas en la que creo que nos incluimos que defendemos que si es necesario saber de algoritmos, si es necesario saber matemáticas en últimas, sí.

[01:29:18]
Es necesario, hay otros que dicen no minimicemos eso, porque eso resulta siendo un asunto casi que teórico y para teóricos y y más bien empecemos a apropiar cierta tecnología y a resolver la pregunta de qué es lo que necesita la empresa entonces sin irse al otro extremo decir que una cosa no sirve y la otra. Sí, por eso me gustó tanto la pregunta que que te hizo Sandra cuando digo, has hablado mucho de algoritmos y de la línea y esa línea de informática teórica, cómo te fue en Ingeniería de Software casi que que de alguna manera deja como una línea y divisoria porque aún hay personas que que a veces dicen evitemos las matemáticas.

[01:30:13]
Entonces me gustaría escuchar. Yo soy creyente, no es para mí la respuesta es la pregunta, es muy para para quienes nos escuchan también en términos de de esa eventual división en términos de por qué hay que acercarse a las matemáticas?

[01:30:38]
Porque esta pasión a veces he empezado, he ido descubriendo hablando con con personas que a veces la pasión ni siquiera es por la tecnología, sino hay mucha pasión por las matemáticas y mucha pasión por entender lo que está pasando recuerdas Manuel alguna vez decía en un foro que nos invitaron y después algún periodista solamente citó la mitad de mi frase cuando yo dije los ingenieros no sabemos nada útil los ingenieros de sistemas no son ahí porque yo decía pero pero estamos entrenados para aprender y comprender cualquier cosa más rápido que otros entonces la primera mitad me dejaron sumamente la primera mitad por esa mitad me hice famoso por esa primera mitad de no sabemos nada útil, pero bueno, entonces muy en esa en esa dirección Julián un mensaje alrededor.

[01:31:38]
De la aproximación que hay que tener las matemáticas y decir esa vaina sirve o no mejor dicho, perdón, por lo contrario digamos que las matemáticas y el digamos la fundamentación teórica es muy importante en la disciplina sobre todo cuando digamos que estás tratando como de empujar la frontera del conocimiento, lo que yo diría al respecto es que no hay que tenerle miedo a eso y que muchas veces cuando uno entra también tiene una experiencia diferente de la matemática y hay muchas formas de aproximar de aproximarse a ese conocimiento y hay formas, digamos un poco inclusivas también de relacionarse con esas partes del conocimiento también. Yo creo que hay muchos diferentes tipos de personas que tienen talentos para

[01:32:38]
Cosas y se puede siempre como enfatizar esa parte sin tener que necesariamente es relegar. Digamos los otros aspectos entonces desde ese punto de vista igual que Rafael yo también soy creyente, pero también soy creyente en que todos podemos tener una experiencia también de ese conocimiento teórico que es inclusiva y a la cual se puede aproximar también desde muchas perspectivas y muchos ángulos la matemática es complicada porque es una disciplina muy antigua y hay ciertos paralelos de cosas como inclusión se tangentes con cosas de género que son complicadas pero digamos que hay mucha gente ahorita haciendo matemáticas de una forma de una forma donde todos cabemos y me gustaría también pensar que en términos de la ingeniería de sistemas también esa

[01:33:37]
la aproximación que tenemos y si hay matemáticas ahí también, pero no tiene por qué ser un problema de acuerdo tocaste un tema y perdón me meto por allí y es más casi que curiosidad, cómo está la cosa en en Australia en Colombia se y la información que tenemos en algunos espacios de algunos espacios y también las experiencias que tenemos de aproximaciones en América Latina de lo que pasa en Estados Unidos en Europa etcétera, pero cómo está la cosa en Australia alrededor de las mujeres en ingeniería las mujeres en nuestra disciplina sí sí, digamos que hay unas disparidades que digamos son comunes en todo el mundo yo la gente que está interesada como en este aspecto les recomiendo un libro que se llama un lacking de clubhouse y es un libro que habla un poco como el nacimiento de la disciplina de la computación y cómo se

[01:34:38]
Se hace como intersección con las cuestiones de género, es un programa, digamos que en mi facultad tenemos programas de mujeres en Ingeniería donde hay particularmente mentores mujeres que tienen un rol ahí bastante bastante importante y es una cosa, digamos que en la que sí desde el desde el comienzo. Yo creo que hay que tener una visión.

[01:35:07]
Donde digamos que todos todos incluyen, pero yo creo que sigue siendo de cualquier forma sigue siendo un reto, creo que ha mejorado las cosas en cierto punto incluso creo que si uno mira ahorita en la educación universitaria tiende a ver muchas más mujeres que hombres ya lo cual es es un paso en la dirección correcta hacia tener cierta paridad, pero en 100 computaciones particularmente difícil y es un problema complejo que yo creo que se tiene que atacar de muchas formas.

[01:35:44]
Bueno, curiosamente, iniciamos hablando de matemáticas y el tablero de acuerdo, matemáticas y después que eran los algoritmos y ahí estamos hablando de matemáticas, no solamente como para concluir cuando yo hice la maestría me encontré con Descartes en un libro, que eso me lo ha habido mucho Rafa tal vez que Descartes dijo por qué la música produce sentimientos y descubrieron un librito de compendio de la música música, la Filarmónica de acuerdas que el libro es un libro de física y matemáticas física porque las ondas sonoras del instrumento llegan al cuerpo que vibra y según el alma y el cuerpo se unen por la hipófisis, no? Y matemáticas, pues que la música es matemática. Es una es una una realidad, no de tal manera que eso es lo que hemos perdido un poco ese concepto un poco filosófico de las matemáticas y que fíjate.

[01:36:45]
Que aquí terminamos iniciamos y terminamos hablando de las matemáticas que es muy interesante. Yo creo que hemos cumplido Julián muchas. Gracias, sí, yo lo perseguí y lo encontré en Australia realmente todo lo que nos contaste, vamos a cerrar, no sé, no sé si vivía aquí se está por ahí Kevin para la foto.

[01:37:14]
No sé si están tal vez señor Kevin está qué bien es estudiante. Él es el buen master de Asís aquí, quién toma la foto Beatriz Kevin sale estás peinado?

[01:37:33]
abre la cámara que

[01:37:37]
está peinado.

[01:37:44]
Muy bien.

[01:37:46]
Muchísimas gracias, presentación, muchas gracias. Un saludo, especial a tu familia. Un abrazo. Muchas gracias, igualmente allá a todos los a todos los profes de la Universidad Nacional muy bonito. Gracias a todos. Quedo pendiente. Estoy aquí. Aquí estoy cualquier cosa que que podamos hablar o que se puede ayudar con mucho gusto y gracias por poner esto en el en el horizonte. Muchas gracias, muchas gracias, gracias.

<<Archivo 2 2008 - Yuri Yineth Niño Roa(transcript).txt>>
[00:03]
ok

[00:08]
bueno, el ruido de buses bueno, estamos iniciando la siguiente entrevista con Yuri Gines niño Roa ingeniera de la Universidad Nacional que agradecemos mucho su participación en este proyecto de la evolución de la ingeniería de sistemas en Colombia donde personas como tú son protagonistas en las diversas épocas en que ha salido de las universidades y de las distintas universidades no hoy es Sandra Diana rojas de la nacional, va a ser como centro de la entrevista, pero vamos a participar los que estamos acá en algún momento dado no siempre decía lo hacemos de esa manera y ya te comentamos cómo vamos a proceder para conocer de ti, o sea, desde que entraste a la universidad y porque entraste, qué se sabía el general sistemas conectados en el colegio en los residentes, en qué ciudad todo lo que puedas contarnos siempre.

[01:11]
Mencionando fechas en la medida de lo posible entonces deseo la palabra Sandrita y arrancamos con este trabajo de hoy buenas tardes para todos y todas las personas que están aquí presentes ni que posteriormente van a acompañarnos y van a escuchar esta entrevista para ellos. Un saludo muy especial hoy nos acompañan una ingeniera muy querida en la Facultad de Ingeniería del departamento Ingeniería de Sistemas Industrial de la Universidad Nacional de Colombia la ciudad de Bogotá ella es Yuri niños si quieres y por favor, te presentas y nos comentas un poco acerca de tu vida general ok. Hola, buenas tardes a todos. Bueno, antes de iniciar muchísimas gracias por esta invitación. Gracias por las palabras tan generosas con las que han hecho una introducción a pues a mi participación y y bueno como lo mencionaba la profesora Sandra y y Manuel mi nombre es Yuri niño yo.

[02:16]
ingeniera de sistemas egresada de la Universidad Nacional de Colombia me gradué en el 2008 pero terminé en materias en el 2009 en la sede de Bogotá y terminé una maestría en Ingeniería de Sistemas y ciencias de la computación también en esa universidad en el 2011 pero termine materias en el 2010 tomé algunos cursos del doctorado pero no continuar con el doctorado y actualmente pues trabajo como ingeniera de infraestructura en google y ya empiezo ya con la con todas las reseña de la historia o me van a hacer algunas inquietudes particulares, eso es mi presentación sobrevivir vivo en Bogotá Colombia actualmente entonces si quieren empiezo ya no un recuento un poquito de caracol a Boyacá sus características de donde donde vienes claro que sí entonces voy a empezar con esa reseña de

[03:21]
De por qué terminé estudiando ingeniería de sistemas como llegué a la ciudad de Bogotá y bueno como estoy hoy en la compañía en la que trabajo entonces tengo 36 años nací el 30 de octubre de 1986 nací en Garagoa Boyacá vengo de una familia, eh, formada por papá mamá y dos hermanos mi papá es pensionado de la policía y mi mamá es docente, eh? De primaria y tengo dos hermanos menores en el bueno tendría que ir muy hacia atrás porque no no recuerdo ahora los años pero debió ser en el 90 tenía cuatro años cuando empecé pues a estudiar pues mi primaria en el pueblo estoy en un colegio técnico, me gradué de cómo dibujante y porque decidí estudiar Ingeniería de Sistemas porque cuando estaba en noveno grado en el Colegio mi papá con mucho esfuerzo nos compró un computador a mis hermanos y a mí no, no vengo de una familia con bajos recursos pero

[04:26]
Vengo de un pueblo en el que no se tienen acceso a muchas cosas entre ellas son computador. Digamos que yo era privilegiada en el pueblo al tener un computador el pueblo tiene 10 calles por 15 carreras no ha crecido mucho desde ese momento y estaba clasificada como municipio, pobre hasta dos años antes de que yo me presentara a la universidad, entonces como les contaba, vengo de una familia estrato tres en garagó, que es relativamente un estrato alto para hacer un pueblo casi la mayoría de las personas son estratodos y con varias limitaciones particulares en términos de acceso a la educación voy particularmente al tema del inglés, solo teníamos una hora de inglés a la semana en el colegio y eventualmente es ahora, se sacrificaba por isaadas de bandera o bueno, no, no era un curso sobre el que tuviéramos mucho mucha dedicación digámoslo así y lo menciono porque particularmente en lo que siguió en mi vida profesional fue una falta una falencia, que tuve y que

[05:31]
me costó mucho en luego en el desarrollo de otras actividades en noveno grado, mi papá con mucho esfuerzo como les contaba, nos compró un computador a mis hermanos y a mí lo teníamos que compartir el computador no tenía acceso a Internet en general el pueblo no tenía acceso a Internet recuerdo que el internet llegó al colegio cuando yo estaba en grado once, eso debió ser 2002 porque efectivamente empecé mi pregraba en el 2003 también terminó muy jovencita porque entre un año antes al colegio entre de un año menos que la mayoría de los niños entonces me graduó de 16 años recién cumplidos y sabía que con los recursos que mi papá tenía mi mamá no trabajaba en ese momento y mi papá pues ganaba un poco más del salario mínimo lo que gana un pues un un policía en en Colombia y pero estaba la ilusión de entrar a la universidad y yo sabía que o pasaba una universidad pública o no iba a poder estudiar para mi fortuna logro pasar a la Universidad Nacional tan pronto terminó el

[06:36]
Logré el cupo y bueno, ah, volviendo al tema de que nos compran el computador. Me gustaba mucho en carta, la enciclopedia, que venía con los computadores, me encantaba y y por una un poco un sesgo que mi papá tenía hacia las ingenierías nos formó siempre con un gusto por estudiar ingeniería es decir, él decía siempre. Yo quiero que mis hijos sean ingenieros, eso era como un discurso muy frecuente en mi casa porque yo me graduó del colegio como dibujante y tengo un intereses particular por las artes y por las ciencias humanas, pero ese gusto siempre fue en mi casa muy formado como algo que debía hacerse en el tiempo libre y que nosotros los tres debíamos ser ingenieros también tengo dos hermanos menores y en mi barrio no había niñas, es decir los amigos de mi papá y los vecinos todos tuvieron hijos hombres, entonces mis juegos y mis cosas tenía fueron muy de niños de niña, lo que jugué fue ir al río a pescar.

[07:41]
Va a jugar fútbol al frente de la casa en fin, un tema más como de los juegos de los niños pero siempre fui muy aceptada en el grupo de los niños, o sea, nunca sufrí tampoco un rechazo por por eso también ahorita que vamos a conversar sobre el tema de mujeres en tecnología y pues como que de todas las ingenierías yo quería hacer en su momento arquitecta, era era el sueño pero eso terminé como dibujante, pero mi papá tenía en su mentalidad que las personas que trabajan en artes o en diseño no tenían como que no no iban a tener un trabajo estable no iban a tener acceso a ciertas cosas, entonces nos promovió siempre mucho sin que hubiese una obligación allí tampoco tanto que mi hermano empieza a estudiar Ingeniería Industrial y en primer semestre deja su carrera sin contarle a mi papá y y pues, o sea, deja como este interés y pasa a estudiar una carrera de humanos, él estudia estudios sociales y bueno, entonces volviendo al tema mío, entonces la única ingeniería que me gusta.

[08:46]
Yo era muy buena en matemáticas y en física me gustaba mucho esas dos cursos en el colegio, pues la única profecía la única ingeniería que me gustaba era Ingeniería de Sistemas uno porque había llegado al computador a mi casa y a mí me había como abierto el mundo algo que me encantaba, me encantaban. Tengo una una inquietud sí, al llegar al computador sin internet.

[09:13]
Cuáles eran tus principales actividades con el computador cuando llegue al computador el no hemos grabado a tu casa y tienes que trabajar con él sin tener internet era en carta, me era la enciclopedia y me gustaba que tenía unos vídeos y tú podías como moverte por unos museos recuerdo que yo no conocía y que descubrí a partir de en carta en los que te ubicabas y empezabas como a girar y estabas en un ambiente ya eso lo traía en carta, pero si no tenía internet la herramienta para dibujar y Power Point me encantaba hacer diapositivas en PowerPoint ni de usar Word Art y como todas las animaciones y bueno y el sistema el sistema operativo era Windows y que te recuerdas la versión si debía ser 98, si no me equivoco, entonces noventa y ocho era lo que teníamos en su momento, pero si ya venía en colores y bueno, y de todas maneras ahí el sistema operativo para ti era un poco transparente porque ya estaba montada la interfaz cierto, sí señora.

[10:16]
mercaderes el computador era era uno genérico lo habíamos comprado en unilago y venía como armado con varias partes, pero sí recuerdo que era Intel yo luego fue que en el en la universidad descubrí los las otras distribuciones digámoslo así de ese, pero sí y era muy limitado era pues era un poco tarde a su CPU grande y ahí yo creo que podemos mencionar algo que que tal vez en nosotras entrevistas no han mencionado y es un actor importante en toda la década del comienzo los 2000 y fue un hilado Manuel para todos los que éramos foráneos de Bogotá o un milagro era el centro de encuentro para la compra y la y la construcción de su propio computador por partes porque era mucho más económico y más accesible a un computador que que fuera de marca no entonces por los mismos costos no no era factible para para nosotros las personas de estrato 3 y 4 acceder a los

[11:21]
En esa época que tenían un costo aproximado de 4 millones y medio cinco millones costaba un computador para esa época y que fuera de marca, tú recuerdas algunos de marca de esa época, pues de acuerdo a los de él que venían y los filete, pero si efectivamente tener uno con una sola distribución era muy costoso, pero sé el que mi papá nos compró a pesar de ser tan limitado costó un poco más de sus salarios de un salario del de un mes, sí lo recuerdo mucho. Bueno, aproveches, ese esa etapa de tu colegio. Sí, fortalezas en física y matemáticas nos cuentas, además una capacidad imagino que innata por la parte del dibujo y eso pues se configuran una serie de habilidades y competencias y ojalá pudiéramos promover en los jóvenes de hoy en día porque son precisas para todo lo que tiene que ver con el desarrollo de aplicaciones digitales muy muy muy fuerte y y lo que quisiera no impulsar hoy en día.

[13:31]
Yo estaba muy joven, no había tenido acceso a otras cosas que cuando llegó a la ciudad, nosotros personas tenían entonces voy a hablar de una anécdota. Yo nunca me había comido una pizza. Me la primera pizza. Me la comía a los 16 años cuando llegué a Bogotá no era familiar para mí los semáforos no había semáforos en Aragón entonces los conocía, porque mi papá pues nos traían siempre el regalo de Navidad era atraernos a comprar ropa en diciembre. Entonces veníamos una vez cada año, o sea, Bogotá o eventualmente, por ejemplo por la compra del computador cuando se hizo la compra de 2 200 niños que salían de mi colegio, eh? Graduados. Bueno salen más o menos 120 de un colegio que había un colegio técnico y un colegio con otra formación el colegio de las monjas, pero también yo un poco interesada y por por querer estar con mis amigos pequeños mis hermanos y sus amigos entres al Colegio Técnico entonces miraba allí a 200 niños, pasamos dos personas de Garagoa eventualmente. Pasaba una o no?

[14:36]
Ninguna entonces paso yo, pero fue muy desafiante llegar a la ciudad, no solo en términos académicos, me fue muy mal en matemáticas uno por ejemplo, pero no perdí cursos en la Universidad pero yo venía de ser cien en todo, o sea, yo yo siempre fui muy juiciosa y muy aplicada, entonces tenía 10 en todos los cursos del colegio y llegó acá a pasar matemáticas raspando como decíamos en tres uno y todos los la mayoría de cursos menos el de diseño gráfico que nos daban diseño gráfico en primer semestre estuvo cerca del tres uno tres dos, el inglés fue muy muy desafiante para mí yo llegué a encontrarme con compañeros, que venían de colegios bilingües. Yo no. Y eso me cuesta muchísimo en toda la universidad en su momento existía el programa de Álex en la universidad que era aprendizaje autónomo y entonces eso me cuesta todavía más porque tenía yo que aprender y buscar los recursos casi que sola y no los encontraba y si al tiempo tenía unos cursos que demandaban que yo hiciera unas lecturas en inglés entonces.

[15:41]
Desafiante eso desafiante estar sin mi familia sin mis hermanos en una ciudad solamente la primera semana mi papá me acompañaba a la universidad osea y me llevaba y me dejaban el salón de clases y yo tenía un poco de pena por eso porque a nadie más el papá era policía no, él sabía porque te acompañaba tal cual. Sí señora. Sí, yo creo que sí, entonces es es desafiante todo la primera semana estuve enferma, pensé que no iba a poder con eso y incluso busco en algún momento cambiar de carrera y pasarme una carrera con diseño porque él él tenía mucho interés en los juegos, entonces pensaba que en lo digital iba a encontrar y como tenía un poco presión, pero también me la imponía yo estudiar una ingeniería y era la única en la que encontraba un espacio para el diseño, pues fue lo que me interesó intento cambiarme en algún momento afortunadamente no lo hice entonces tú no sabías que la materia de diseño era una de las materias que filtraba mal o que filtraba en su momento al mayor número de Ingenieros en la facultad de ingeniería, el diseño era

[16:46]
En su momento tan riguroso y tan complejo porque tenía todo que ver con la parte abstracta de manejo de la visualización de los sólidos que tanto así que esa materia evoluciona cambia se cambia con la reforma de años siguientes, pero el nivel de decepción y de pérdida era tan alto o más alto que el de cálculo sí, entonces no sabías eso? No, no, señora, tenías muy buenos resultados en diseño, entonces impresionante el curso y él fue el que me subió el promedio como digo yo, pero matemática era obligatoria para todas las ingenierías. Entonces eran filtros grandísimo al entrar a la universidad así era así era así era y bueno en cuarto semestre siento que no, no voy a poder con la carrera porque mis siguientes cursos de matemáticas matemáticas 2 y matemáticas.

[17:51]
También cerca del 3 y yo me exigía mucho y encontraba el tema del inglés desafiante entonces considero cambiarme tenido muy buen puntaje en la Universidad de admisión. Entonces me permitía cambiarme en su momento la digamos que la la norma era que si había sacado un puntaje superior al último admitido, te podrías cambiar a esa carrera entonces yo me podía cambiar a cualquiera menos a medicina con el puntaje que tenía entonces voy consulto la persona que atienden en la ventanilla, me dice cuáles son los motivos para que usted se quiera cambiar de carrera, le digo yo es que no voy a poder esto está muy difícil para mí, yo no, o sea, no, no quiero continuar así seguro la otra matemática, así la voy a perder y eso para mí no era concebible y ella me dice, no? Pues si ese es el tema y no un disgusto por la profesión porque a mí me gustaba y no sabía programar y empecé a aprender con Basic y quise más más en su momento, o sea, vamos a ver si se llamaba y yo disfrutaba mucho programar pero matemáticas y física eran tan difíciles para mí que consumían la mayor.

[18:56]
Mi tiempo y era lo que más frustración me generaba, pero yo disfrutaba mucho los cursos de programación me gustaban y lo entendía y bueno, entonces yo le digo no. A mí me gusta programar y me gustan los cursos de programación, me ha gustado estructuras de datos y yo tenía un interés por hacer juegos, pero yo no voy a poder con eso, entonces ya me dice, no, si esa es la motivación, yo le recomiendo y le aconsejo que no se cambie y que lo siga intentando yo regreso a la casa y yo digo si no me puedo quedar grande y entonces cuarto semestre eso fue perdón, el tercer semestre cuarto semestre entré con otra actitud a iniciar el semestre y me fue mucho mejor también matemáticas como que no sé, ya sale fui cogiendo el ritmo esas vacaciones estudié mucho también y y le fui cogiendo el ritmo a las matemáticas y a la física tanto que ese semestre en matemáticas me quedan cuatro uno, si no me equivoco y por primera vez me quedaba por encima de cuatro y ahí yo digo no y y empiezo a disfrutar los cursos de programación mucho más y me y me ilusiono de nuevo con con todo lo que la

[20:01]
Atraen su momento y las preocupaciones que uno tiene en su momento, que cuando uno las mira hacia atrás, pues le da es risa lo que le preocupaba en su momento para una pregunta, una pregunta, señora, en esas materias, la línea de programación bueno era programación de computadores mencionaste dos dos lenguajes de programación que ser visual y el tuyo y luego se más más en estructuras recuerdas algunos profesores que te hayan orientado en esa formación en estructuras de datos, o sea, si recuerdo al profesor él después dio dos métodos numéricos y está ahora. Yo creo que él todavía es docente de la Universidad pero ahora no recuerdo su nombre, pero si su cara y si recuerdo que ese curso él es tan buen profesor que también generó como ese ese gusto adicional por el curso estructuras de datos, pero ahora no recuerdo su nombre.

[21:06]
No, no lo tengo presente, pero sé que daba también métodos numéricos en la universidad y que todavía es docente de la Universidad nosotros queremos mucho profesor que marca la línea de métodos numéricos y vivir así últimamente dos libros sobre métodos numéricos, que es el profesor Tito flores mmm, ya no, pero no el profesor Tito fue fue mi profesor de elementos de computadores curso que también disfruto mucho porque me gustaba el tema de los protoboards y de de de de manejar la resistencias y bueno, todo este tema de los circuitos me gustaba mucho y ya empiezo a eso a cogerle el ritmo a la universidad y a y a cogerle el ritmo también a la ciudad porque al comienzo me costaba todo hasta coger el bus llegar a la universidad el clima, eh? Yo vengo de una tierra caliente. Entonces sentía mucho frío todo el tiempo también creo que mi alimentación mejoró mucho en algún momento porque ya también cerca de la mitad de la carrera empiezo a ser monitoría y entonces al comienzo yo no y también un desconocimiento de cómo funcionaba el

[22:11]
Alimentación yo pues me alimentaba como que con muchas galerías y paquetes y cuando empiezo a hacer monitorías que empiezo a tener como la rutina de tener un almuerzo del que daban en la universidad porque empecé a ser monitorías y a cambio de eso me daban el almuerzo en la universidad pero todo como un algo secundario, o sea hoy que miro hacia atrás es que caigo en cuenta de muchas de esas cosas entonces recién llegué bueno vivía con una tía pero ella no cocinaba y yo me estaba todo el día casi en la universidad intentaba no molestar mucho en la casa de ella entonces me estaba en la universidad y y sí debo reconocer que no por ejemplo el almuerzo como como no lo hacía ya luego cuando empezó la monitoría así y empiezo a tener acceso a esto de nuevo por más un desconocimiento no porque por otra cosa y también muchas rutinas de lo que tenían garagó también eso pues es la alimentación entonces empezó a comer muchas pizzas y comida rápidas acá y no lo que me van en garagó luego pues entró esto y bueno dejando eso de lado encuentro el curso.

[23:16]
Desarrollo aplicaciones web que era un curso que daban de una lectiva cuando yo estaba en tal vez séptimo octavo semestre séptimo octavo y como me gustaba tanto programar en ese momento decido que yo quiero trabajar en desarrollo de software, entonces teníamos acceso a otros cursos como todos los temas de sistemas de control y de electrónica de redes, pero no me gustaban tanto y y como que no me iba mal pero no me gustaban tanto las bases de datos me gustaban mucho pero me gustaba más de nuevo el desarrollo de software y también habían unos cursos de urgencia de proyectos que no me gustaban eso sino todo lo que era gerencia y era como un poco menos técnico me disgustaba porque era muy abstracto para mí entonces a mí me gustaba todo lo que eran son digámoslo así lo que era comandos lo que era escribir código era lo que me gusta antes decido que voy a hacer programadora desarrolladora de aplicaciones y empiezo a tomar.

[24:21]
Cursos por esa línea recuerdo que luego daban un curso para certificación en Java lo tomé el discurso de desarrollo aplicaciones web y vimos recuerdo un curso que me gustó mucho con el profesor Abdón Sánchez que luego se mencionó todos los temas de Linux entonces me encantaba que él enseñaba PHP de PHP me dice cuál Apache y desarrollo mi primera aplicación web y esa ese ha sido mis cursos favoritos en la universidad adicional porque tuve la oportunidad de empezar a trabajar con el Front lo que luego se separan Florence entonces ya podía ejercitar lo que yo creo que yo quería en diseño entonces dedicaba mucho tiempo hace ese es y a toda la parte del Front porque me gustaba mucho y al fin como que sentía que estaba haciendo lo que siempre había querido hacer desde que inicié la carrera entonces pero en su momento no teníamos separación de vacas ni fronen uno era full está como los llaman ahora y uno hacía aplicaciones unos monolitos y bueno en noveno semestre entro a trabajar a la Dirección Nacional de admisiones como desarrolladora.

[25:26]
Llega un correo y yo había trabajado eventualmente mi papá nunca quiso que trabajara, porque él quería que yo me dedicara a la universidad de mis papás a pesar pronto nunca tuve que trabajar, pero yo quería empezar a tener mis cosas porque a pesar de eso yo no tenía un celular y ya mis compañeros empezaban a tener celular solo los que tenían como buenos, o sea, tenía en la casa como como un un mejor yo en su momento mi mesada, o sea, lo que lo que mi papá me daba al mes eran 100 mil pesos y casi que me alcanzaban para las fotocopias y los transportes no más eso era lo que me dan 100.000 y por eso empecé a hacer la monitoría para tener acceso al almuerzo también y para que también con lo que me sobraba, ya quería empezar a hacer otras cosas, entonces nunca fui de ir a un bar ni a tomar con gente de la Universidad no, pero me gustaba mucho el billar y entonces porque mi papá tiene unos billares en Garagoa entonces un parte para que no me gastaba lo del almuerzo y podía hacerlo moditoría tenía el almuerzo y podía tener plata para ir a jugar.

[26:31]
Con con algunas personas de la Universidad y ya Manuel tiene una preguntica adelante Manuel Bueno este recuento está espectacular.

[26:44]
Perdón, hay que introduzca tanto anécdota, pero excelente porque es que la parte humana de quienes vienen de fuera de Bogotá llegar a Bogotá es un tema, es todo un tema. Sí, señor yo del niño vivía en El Cocuy porque mi papá manejó el hospital del Cocuy muy chiquito, no un pueblito. Sí, la gente que no ha vivido en un pueblo no sabe lo que es llegar a Bogotá no más cuando unos niños cuando se da cuenta, pero ya formaba como tú es una experiencia algunos de los entrevistados nos han contado un poco de eso y de verdad es un reto. Es un reto el frío la soledad, la ciudad los buses los semáforos cuando yo fui Decano en la facultad de Ingeniero UNIMINUTO tenía gente que venía inclusive de más de origen campesino inclusive y yo les nombraba chaperones para que supieran como cruzar una calle no correr a ver si le ganaba el bus que venía etcétera, no?

[27:48]
De ese estilo se ven de verdad porque llegar a la ciudad es todo un tema mencionaste al profesor Abdón Sánchez verdad, yo soy andino, pero he tenido una gran relación con todas las universidades y mucho con la Nacional el profesor habso fue tal es el primero en usar un aula virtual que se llamaba Manhattan sí, señor. Y cuando yo inicié la vocación virtual en el minuto en el año 2000 2001-2002 visité al profesor Abdón y me invitó a ver las clases de él con Manhattan no existía todavía Moodle no, entonces tengo un gran recuerdo de esa de esa experiencia y esa apertura, verdad? Porque profesores con los jóvenes de y él hablaba de Manhattan y ese tipo de cosas y lo otro es que yo jugaba billar en la calle y antes jugamos billar con el profesor de geometría. Sí, buenísimo.

[28:53]
Geometría y la física era con corbata, eso no se podría decir algo exigente sí y solamente recuerdo que la fiebre del Villar es tremenda, o sea, uno sea fiebre. Yo no llegaba a un restaurante y mientras esperaba decía, voy a hacer una carambola con el calvo de allá. La señora de allá de este lado. Yo no se imaginaba, pero muy interesante, digamos esa narración humana que estás haciendo este que estamos viviendo con con mucho entusiasmo y ese proceso en que vas hasta que decides si el programador, a que es un tema seguramente ya que sigue en tu vida, no sí, señor, vamos muy bien, me alegra que que sea amena la conversación y no tan aburrida. Sí, entonces mi papá en la policía. Cuando trabajaba era el dueño de entonces al frente del del cuartel y entonces, pues él tenía los billares, entonces yo iba y cuando no había nadie jugando cuando estabas.

[29:58]
Jugaba con mis hermanas dos, por eso me gustaba mucho y luego pues en la universidad un poco para pues para ahorrar entonces empiezo a trabajar como monitora y en vacaciones trabajaban un café internet y es que la universidad tiene yo creo que todas tienen un una función específica del área de Bienestar en el caso de la Facultad de Ingeniería en la Universidad Nacional pues tiene una estructura muy sólida, lo que corresponde al componente de Bienestar Universitario para los individuos. Entonces allí genera un recurso que ha sido siempre está ese recurso económico en función del ingreso que llega a la facultad o el recurso que se asigna en la Facultad y justamente para apoyar a los estudiantes que vienen de otras regiones provee el servicio de alimentación y en algunos casos, el servicio de alojamiento hoy en día es un reto, es un reto buscar que la alimentación sea sana.

[31:03]
Jóvenes que tengamos buenos hábitos alimenticios, estamos trabajando en eso porque entendemos que el bienestar es un elemento muy importante para la formación de ingeniero y sobre todo para los géneros que vienen de fuera, entonces se ha trabajado mucho en esa en esa articulación y en otro componente que es el desarrollo de las habilidades humanas en el componente de bienestar. Manejamos lo de buscar acciones para el cierre de las brechas de las diferentes brechas que existen incluyendo, pues la de género manejamos donde alimentación y el apoyo a los estudiantes a través de las monitorias y son planes muy interesantes, son los proyectos muy interesantes, entonces fíjate que que Julie es un ejemplo de que si se cambia y genera una mejor calidad de vida, para los estudiantes sí, un mejor desempeño académico, o sea, yo hoy cuando lo veo claro, o sea, si almuerzas arroz lentejas, ensalada carne uno se desempeña mejor en la en lo que sigue del día y y lo

[32:08]
La base de paquetes que era lo que yo, pues con uno porque era mucho más económico hasta antes de entonces si eso es una realidad y y mi desempeño yo ahora que lo asocio pues también mejora mucho y finalmente terminó con un promedio superior al 4 que eso es bueno en la universidad no perdí ningún curso. Entonces sí, eso con relación también, pues cambiar muchas cosas mi mamá también decide venir a vivir a Bogotá cuando yo estoy terminando el colegio porque ella es 16 años más joven que mi papá y siempre tuvo un interés por trabajar y consiguió trabajo acá mis papás no están separados pero entonces consiguió trabajo acá en Bogotá como docente ella estudió casi que al tiempo con nosotros es una historia como un poco diferente pero entonces con mis papás mis papás se reúnen cada ocho quince días y y pues así viven entonces también tener a mi mamá ya acá cerca hace que cambien muchas cosas y yo ya mi desempeño en la universidad vuelve a ser muy bueno y estando en noveno semestre empiezo a trabajar en la

[33:13]
nacional de Admisiones y con mis primeros no antes de eso en monitoría recuerdo que con uno de los salarios logré comprar el primer celular era un motorola este que venía como un 8 pero ya para cuando yo lo compró varios de mis compañeros ya tenían celular, probablemente seis meses antes yo no y tenían también computador portátil, entonces yo empiezo a trabajar en la Dirección Nacional de admisiones con la ilusión de poder ahorrar para comprarme un portátil porque tenía el computador de escritorio que mi papá me había comprado incluso el primer semestre me traje el que tenían Garagoa o sea, el que generó el gusto se lo quitaron a mis hermanos y me dieron a mí para traerlo acá y hay un poco allí de conflicto mis hermanos entonces lo devuelven y papá me compra uno a mí acá para pues para la universidad y con ese computador desde primer semestre hasta octavos semestre me defendí en la universidad se puso muy lento ya cuatro años después y tenía mucho la ilusión de tener portátil, entonces empiezo a buscar un trabajo un poco a escondidas de mi papá porque él no quería que yo trabajara solo

[34:18]
Que estudiar hay que mis resultados fueran buenos y ya iba sabía también llegado mi mamá acá, pero yo no le quería pedir dinero y ella pues ya tenía un trabajo entonces entro a la dirección como programadora como desarrolladora, ahí puedo hacer un paréntesis y es que pues la dirección de admisiones de la Universidad Nacional es muy similar a la a la tuya Manuel de UNIMINUTO por el tamaño de la gente que se presenta por el nivel de población, entonces se sabe mucho la perspectiva. Entonces si quieres nos cuentas un poquito acerca de eso, claro que sí, entonces si yo me gradué en el 2003 allí debía empezar a trabajar en el 2002 por prestación de servicios, pero era maravilloso, o sea, yo me ganaba 500 mil pesos tal vez recuerdo que mi primer portátil costó 2 millones 700. Era un heled Packard blanco y entonces tuve que ahorrar mucho no como dos millones y en creo, entonces tengo que ahorrar varios salarios de admisiones para para poder comprarlo no tal vez ganar como 600 mil pesos. Ahora no lo recuerdo bien.

[35:23]
Y entro a la dirección nos separan en como en grupos de trabajo y yo empiezo a trabajar en con el equipo de calificación recuerdo con mucho cariño, al profesor Mario Alberto Pérez que era director creo que todavía es director nacional de Admisiones y anubia López que es la directora de calificaciones de la Dirección Nacional de admisiones. Yo es que reescribo el código de calificación con el que se califican los admitidos a la Universidad Nacional y tenía un trabajaba con tres ingenieros, perdón, tres estudiantes más de ingeniería nos graduamos trabajando en la Dirección Nacional de admisiones, eh? Uno asociado a inscripción o otro a la aplicación de las pruebas, yo trabajaba en calificaciones misiones y no recuerdo el otro en que trabajaba y también manteníamos la página web estática de la Universidad entonces escribió el código en su momento programamos en Java y ya empezaba a llegar a mil conocimientos sobre los primeros frameworks, entonces usamos struts en el front para para lo que era la aplicación teníamos una máquina un servidor o un premio, pues estaba en el centro de cómputo allá cerca la 45.

[36:28]
Y accedemos remoto y nosotros hacíamos todo, o sea hoy yo que veo que hay ingenieros de box ingenieros de infraestructura de redes de bases de datos de desarrollo, no allá éramos los cuatro haciendo de todo o sea, manteniendo la base de datos manteniendo las aplicaciones web y manteniendo, pues el franing para la página la Dirección Nacional de emisiones fue muy gran escuela. Yo me gradué estando ahí y decido iniciar la maestría porque inicia, la Maestría en Ingeniería de Sistemas en computación, uno por la facilidad que había en la universidad entonces yo no hice tesis de pregrado, entonces tomé cursos del posgrado y me gustaron mucho y en mi monitoria inicialmente mis monitorías eran apoyar a la secretaria del departamento del mensajería y naciendo cosas, pero un semestre me asignan como monitora del profesor Germán Hernández y entro yo a apoyarlo en temas de docencia yo no a dictar cursos, pero sí, a calificar, entonces me pasaba como lo que recibían mudo en la plataforma. Entonces yo ayudaba a calificar, le ayudaba a hacer diapositivas. Entonces él me decía, tengo estos temas.

[38:38]
un sistema de recuperación de datos de recuperación de información recuerdo pues con con mucha admiración al profesor Jonathan y el profesor Fabio pero como estaba trabajando en desarrollo de software decido que en mi área de trabajo va a ser la ingeniería de software, entonces busco que el profesor Jairo apunte sea mi director de tesis pero integrando lo que hacía la ingeniería de software con lo que teníamos en términos de recuperación de información mi tesis de maestría fue el desarrollo de una metodología para poder sacar o extraer información de los repositorios en donde quedaba el código los book trackers las conversaciones por chat de un equipo de gente un equipo de desarrollo de software extraer información que es no estructurada per se entonces ya venía allí el desafío de minería de datos y de procesamiento de datos no estructurados en su momento no contábamos con tantas sofisticación alrededor de las herramientas que teníamos y todo era muy académico es decir ya estaba el aprendizaje supervisado no supervisado las estrategias de redes neuronales de Inteligencia Artificial los algoritmos genéticos pero

[39:43]
No había herramientas y pues bueno, la nube, no existía no habían herramientas que soportaran eso entonces casi que escribíamos código para lograr eso que estaba solo en ese momento en el papel y en la academia y empiezo, pues bueno terminó mi maestría, no, no sé si les cuento algo más sobre la maestría trabajaba el tiempo en admisiones, entonces era muy fácil para mí salir de admisiones ir a tomar los cursos y regresar y con el profesor Jairo apunto, pues empezó a trabajar en el colectivo de investigación en ingeniería de software y desarrollo mi tesis y pues todo dentro de lo normal. Me gradué en el tiempo que correspondía y pues termine así en los dos años, mi maestría apoyaba un poco por los cursos y viene, pues el siguiente paso que es tomar el el doctorado, pero yo he venido ya con una frustración, no, a nivel académico, sino a nivel de lo que lograba mis amigos y mis compañeros y yo no en términos financieros y entonces yo lo que ganaba igual en las misiones casi que todo se me

[40:48]
Para el semestre y yo empiezo a ver que ellos ya empiezan a tener carro empiezan a pagar su apartamento empiezan a tener ciertas cosas que a mí la docencia, o sea, la maestría y el trabajo que tenía, no me lo permitía y Manuel te va a hacer una pregunta acá cuando hablas de profesor Fabio me imagino que es Fabio González sí, señor, bueno, que gran amigo de de Asís entre otras cosas no estamos con él en comités de la revista y otras cosas una gran apoyo por mucho tiempo en la maratón en el en la maratón de programación por computador no sé si a ti te tocó esto y si participaste alguna vez, pero él ha hecho parte del grupo y Comité de elaboración de los problemas que entregamos en la maratón. Sí, sí participé en una y si efectivamente mi mi aprecio por por estos temas asociados a data, viene formado por el profesor muy exigente al que yo reconocer que le tenía miedo, o sea, yo me preparaba mucho para el curso de él leía mucho porque temía que me preguntaran clase y no saber, pero lo recuerdo y lo admiro.

[41:53]
Y de los profesores de los que hoy puedo, o sea la clase es tan importante para mí que hoy puedo recordar las clases tal cual ocurrían cosa que no pasan otros cursos que o por ser muy fáciles o por otro tema, pues ahora ni siquiera recuerdo incluso, pues como era como el el día a día ni el nombre del curso entonces recuerdo mucho seminario Linux en el profesor Abdón por todo este descubrimiento y recuerdo los cursos del profesor Fabio y del profesor Jonathan porque eran muy difíciles, pero eran los que sentía que más aprendía es decir, yo sentía ahí, que no me podía perder uno de estos cursos, porque si me perdía una clase entonces así, pero entonces estuviera enfermo ahora yo tenía que ir a la clase porque eran muy importantes para mí en términos del peso que tenían en mi formación durante muchos años a dirige y dirigió los cursos de programación de computadores que son metidos que te contaba manera ahorita. Yo estoy dirigiendo esos grupos pero

[42:58]
Desde yo creo que él tiene una historia muy importante una relación directa con la universidad porque hizo su formación completa en la universidad entonces aparte de ese amor que le tiene por la Universidad se entrega, pues busca que siempre sea muy disciplinada y que sea dentro de las mejores que tengan estándar muy alto entonces tanto para Fabio como Jonathan Germán Luis Fernando niño, su área de formación está bien relacionada con lo que son los sistemas inteligentes y el área de programación Fabio dictaba en un comienzo de algoritmia, creo que todavía están esa misma área. Entonces un curso al que nosotros le teníamos siempre como monedito era algoritmo porque además era en mi caso cuando cuando estaba en la universidad y entré a tomar clases con él, pues era nuevo y era nuevo para él porque fue antes de que le hiciera su proceso de formación de doctorado en memes entonces si era era, pues digamos de esos cursos relevantes que tendría la universidad y que aún sigue teniendo tanto a nivel de pregrado como de postgrado y luego pues altamente relevante es lo que

[44:03]
sistemas inteligentes y matcher landing junto con el profesor Luis Fernando niño también en esa área son como pioneros en lo que tiene que ver con esas temáticas sobre qué fue tu tesis en pregrado tomé fue cursos de maestría y mi tesis de maestría de del posgrado fue el desarrollo de un framework para extraer información de los repositorios de código fuente y de los sistemas de tracking y de las conversaciones de chat de un equipo de desarrollo para medir la productividad de los equipos de desarrollo entonces encontrar cosas como que los lunes los ingenieros generan más errores que los viernes los viernes son menos activos haciendo commits sobre los repositorios de código fuente relacionando que ciertas partes del código generaban más errores en los despliegues ese tipo de cosas generando conocimiento usando técnicas de minería de

[45:09]
El director comentaste que fue es el profesor Jairo Hernández Jairo hermana, ponte exactamente, no Manuel es compañero también de universidad tuya. Luego se presenta a la Universidad Nacional y es de los pocos uliandinos que nos acompañan ahorita en la Facultad de Ingeniería eso ni andino y es de la Nacional porque él hace su doctorado en la Universidad Nacional en el área de Sistemas y Computación también y es el líder de del área de Ingeniería de Software actualmente allí tiene un grupo de investigación que se llama sí interesante el tema de la productividad del programador estoy yo trabajo mucho en la psicología del programador no y realmente es muy interesante lo que dices, o sea más errores los lunes sí, los días es un tema muy interesante de mediciones no entonces personalidad del programador así.

[46:13]
Y ese fue tu tesis de grado más o menos esa fue mi tesis de posgrado y fue uniendo lo que el gusto que tenía por lo que enseñaba el profesor Fabio el profesor Jonathan pero no he unido a la ingeniería eso porque es lo que yo hacía, pero pues debo reconocer me daba un poco de miedo tomar un la tesis con ellos precisamente por lo que eran tan exigentes, pero me gustaban mucho sus cursos y los temas que enseñaban entonces uní, eso con algo en lo que me sentía un poco más cómoda que era, pues la ingeniería de software y el desarrollo de software, porque pues recordaba también que mis compañeros que estaban bajo su liderazgo bajo el liderazgo estos los profesores, pues comentaban que era bastante si eran muy exigentes, entonces sin que yo esté diciendo que el profesor Jairo no lo era, porque el profesor Jairo era también muy exigente, pero yo trabajaba en mi día a día en desarrollo de software. Entonces sentía que tenía allí como más. Me sentía más cómoda y sentía que podía alcanzar de forma un poco más sencilla los requerimientos.

[47:18]
Profesor Jairo que fue un revisor también muy meticuloso de mí de mi tesis de maestría y un profesor muy juicioso en términos de pues de que sacáramos un producto de calidad entonces pues al profesor Jairo apunta los recuerdos siempre con mucho cariño y mucha admiración pero listo y entonces pues viene la dicotomía del doctorado y entonces alcanzó a tomar pues bueno no los cursos los tomé fue luego cuando intenté igual retomarlo yo dejé la Academia básicamente porque quería más dinero y es eso, o sea y así de franca debo ser yo quería empezar a tener las cosas que mis compañeros tenían y la Academia desafortunadamente no pues no no tenía una remuneración como esa que yo tenía también pues como que mis amigos un poco cercanos trabajaban en compañías trabajaban en IBM por ejemplo y en Oracle y entonces empiezan a viajar y sus trabajos parecen a ojos míos. Uno siempre ve el andén del otro lado más verde es que dice el dicho no

[48:23]
Recuerdo ahora y yo en la universidad seguía como en lo mismo y en lo mismo y ya llevaba bastante tiempo en admisiones también eso jugó un peso importante y es que en las misiones casi que cada semestre de la historia se repite es como una una monotonía ahí, porque después es lo que hay que hacer es lo mismo admitir estudiantes, entonces escribirlos aplicar la prueba admitir y yo no había salido de la Universidad yo no, por ejemplo, iba muy poco a las 100 y casi todos mis amigos trabajaban allá. Entonces dejó dejo el doctorado y y empiezo a trabajar en la industria y trabaje en lo que en su momento se llama pagos online logré entrar a pagos online, que luego se convirtió en peyulatam en su momento era una compañía local era colombiana y era el propietario. Era José Vélez que luego pues la vende a esta multinacional al peyulatan y allí empieza otro desafío tremendo porque yo ya era muy buena en la academia y muy buena en admisiones, porque ya me sabía el trabajo y la rutina llego a trabajar en temas bancarios.

[49:28]
Transaccionalidad y y en despegue y en la operación como tal y no soy un desastre completamente en ese trabajo, pero me tuvieron paciencia y igual tomé el ritmo y aprendí y le tomé una aprecio muy grande a todo lo que el sistema bancario sistema financiero y transaccionalidad creo que los los desafíos de desempeños de aplicaciones y de manejo de concurrencia también pasó de tener un sistema en el que tenía lo máximo 100.000 aspirantes a la universidad ahora a trabajar bajo una plataforma que tenía millones de usuarios y cuando lo compro peyulatam son millones de usuarios en el mundo entonces empezamos a tener segregación por regiones empiezo a aprender de lo que es latencia a tiempos de respuesta patrones de desempeño patrones de arquitectura de desarrollo de aplicaciones entonces ya la industria es otra historia y ya no y a veces extrañaba de la Academia la rigurosidad en la Academia por sacar productos de calidad y acá es todo para allá entonces a veces uno no alcanza a hacer pruebas pues que hay que desplegar ya.

[50:33]
Y hay que sacar el producto ya y esa presión constante que en la Academia es un poco más calmado, pero en la Academia hay una exigencia muy fuerte, porque las cosas salgan con mucha calidad, o sea, hay mucha meticulosidad en la revisión de las cosas allí encuentra un vacío muy fuerte en eso, pero pero me gustó y me gustó la después de de superado varios desastres que hice en el trabajo hice un despliegue, pues lo cuento acá aprovechando tenía que construir el paquete y le puse mal el encoden al paquete y entonces todas las personas que iban a pagar algo a través de la plataforma, no pudieron hacerlo durante seis minutos más o menos que duró el boca en producción, entonces alguien que iba a pagar un colchón con tilde nao, no podía pagar entonces, pues Facebook funciona como una pasarela de pagos y nadie podía comprar productos por mi culpa en su momento. Yo pensé que me iban a despedir y a pesar de tener un gerente de ingeniería muy exigente y muy riguroso con muchas cosas, pues nada, se sienta y nos ayuda a

[51:38]
Problema y es muy empático finalmente, entonces yo me frustro ahí mucho fue de los primeros fallas que tuve y pienso que no lo voy a lograr y y casi que quiero volver otra vez a la academia, pero pues decido continuar yo yo siempre intento como echarme hacia atrás o cambiarme, pero pasa algo y y me levanto y continuo, entonces continúa ahí y en su momento un poco no sé cómo decirlo como por no era presión, pero mi mamá es docente del distrito y mi papá, pues es la servidor público, había un interés también en mi casa porque uno tuviera un trabajo en el que se pensionara y tuviera una pensión segura y bueno, ah, bueno. Ah, pues yo lata me entró a ganarme casi tres veces más de lo que ganaban admisiones, entonces también mi salario, pues me tenía muy feliz eso eso eso pasa allí, pero entonces me presento, me había presentado, había comprado un pin para entrar como servidor público a carreras administrativa con el Estado y lo compré como por si acaso y pues salió la prueba con por si acaso y me gané el concurso, entonces le gano a 3000 personas que se presentan para

[52:43]
cargo de Ingeniería de Sistemas en el Ministerio de Educación se han presentado 3000 personas y yo me lo gané y entonces yo digo no pero cómo voy a dejar ir esto era menos salario del que ganaba en en Facebook pero en yo yo veía que despedían la gente cada rato y que había como una inestabilidad laboral allí y que era muy me ilusiono con que puedo volver al Ministerio he podido grabar el Ministerio y el Ministerio ofrecía algo y era que uno podía tener horas horas de las que trabajaba en el en el día a día como docente y se las valían a uno entonces yo tenía que completar ocho horas al día pero de esas ocho horas dos podían ser dictando clase ese formato está disponible para los servidores públicos en el país entonces me ilusiono con que puedo volver a la universidad busco al profesor Jairo Aponte le cuento que mi experiencia la única había sido siendo la monitora del profesor Germán y él decía apoyarme en que yo pueda dictar a clase y entonces empieza a dictar clases estando en el Ministerio de Educación

[53:48]
La vacante pues me la gané, entonces la tomé y empieza a dictar clases y a complementar mi ejercicio del ministerio que cuando yo empiezo a trabajar en el Ministerio encuentro muy fácil porque Pey yo era muy difícil, o sea, eran millones de usuarios. Eran muchos sistemas eran los patrones. Eran unos problemas muy locos en en eso y él llegó al ministerio a un ambiente muy relajado y en el que me vuelve a pasar lo mismo que en las misiones la rutina y los sistemas son todos muy viejitos, entonces son muy fáciles de manejar, lo que yo tengo que hacer es cerrar unos tickets, atender nuestras de ayuda y lo que se vuelve desafiante interesante para mí es la Academia e intento hacer el doctorado. Entonces por eso tomé unos cursos del doctorado, pero estoy en esas cuando aparece en en oportunidad de bueno y entonces empiezo un poco a frustrarme también porque no podía ascender en el ministerio ese iba a ser mi cargo, no iba a ser fácil de ascender, porque los únicos que tenían posiciones de liderazgo en el ministerio eran car.

[54:53]
Políticos esos no eran de planta entonces yo digo no, yo y yo no soy amiga ningún político aquí me va a quedar toda la vida y empieza una frustración y hay un árbol de cerezas al frente del ministerio y yo empiezo a ponerle cuidado. Yo digo otra vez el cerezo está cayendo y y salgo a veces como triste del trabajo cuando veía al ser eso que se le caían las cerezas en la calle, entonces yo dije, no. Y es decido aplicar a una oposición que encuentro en Oracle y me gano la posición y me ofrecen cinco veces más de lo que me estaba ganando en el ministerio yo lo tomo y dejo el cargo sin contarle a mis papás y bueno con los desafíos allí personales tremendos porque en la casa nadie estaba de acuerdo con que yo renunciaba, pero cuando conté yo ya había renunciado y me voy para ahora con en preventa a trabajar en preventa y la al mes me llevan a Estados Unidos sale un boarding a Austin y yo creo que ya he conquistado el mundo con eso era igual muy chiquita, porque me grabé de la Universidad 21 años tenía 24 cuando pasa esto del

[55:58]
Adulterio en fin y eso perdóname eso quería yo saber ya que en qué año pasas ahora con tenía en el no, no tu edad sino en qué año de la época de la vida en el 2000 años 2014 en el 2014 debió ser su historia está súper emocionante está buenísimo. Está buenísimo. Te contará lo que continúa es que en una cultura cuatro meses no duró más porque no no me tienes el ojo Aguado yo estoy emocionadísima, pero sigue si te cuento entonces deje mi trabajo en el ministerio por por por por de nuevo por dinero, o sea y el dinero no es algo, que se me haya movido porque también siempre es, pero como que aumenta la frustración sobre cierta posición en la que yo estoy y terminó dejando el el sitio en el que estoy y entonces me voy para ahora y me voy con unos desafíos tremendos porque mi inglés pues ya me ha servido para terminar la universidad, pero llegó un trabajo.

[57:03]
En el que o tenido que tenía que saber inglés, yo no había practicado inglés ni en el ministerio ni en Peyu ni en la pues en la maestría de las lecturas, pero no en el día a día yo llego ahora a tener que tomar todo mi amordín que en inglés en el que me voy para Austin a Estados Unidos a también a inglés, pero en la primera vez que por ejemplo, me quedo en otra bachilleraton, nunca había conocido eso para mí era y aparte el salario y todo, pero era preventa entonces mi a mí siempre me midieron y me evaluación de desempeño que igual eso lo conocí fue en facebook, porque en las misiones no teníamos eso era por mis resultados o sea, porque yo sacara el software no? Porque yo alcanzara una cuota yo llegaba a todos los focas de Oracle y no había vendido nada, estaba en la unidad de mais igual y pues es maíz y cuál todo el mundo pensaba que era gratis entonces un pues nadie lo nadie lo compraba. Yo decía, no, no me compra ni un esfero, o sea eso no no, no, no, no funcionó y también tengo un compañero de comercial que vive muy inconforme con eso, o sea, no me tuvo la paciencia, que de pronto me tuvieron en Pey yo yo no tenía experiencia.

[58:08]
Compraventa, no era muy era, pues no me daba miedo hablar en público, pero me entraba súper asustada las reuniones con cliente y no no, mi desempeño no era bueno y la persona comercial que me ha acompañado, pues encuentra que perse la cuota no la estamos alcanzando casi que un poco por mi experiencia y bueno y también ahora contiene algo y es que es muy exigente en términos de la cuota es decir, allá despedían a las personas y no alcanzaban la cuota y yo sentía que en algún momento me iban a despedir ya cuatro meses y los domingos no quería que fuera lunes, el lunes era el forecast y yo no quería ir a esa reunión. Yo lloraba todo el domingo y me arrepentía mucho de haber dejado el Ministerio ya no podía recuperar un cargo de planta, o sea eso ya era imposible y y la docencia entonces no, eh? Y viernes inconformidad con la persona. Entonces, pues un día digo no, yo no puedo con este trabajo. Yo me voy y me dicen si váyase entonces yo dije, bueno, sí, o sea, no me despidieron, pero si descubren que yo no tengo el talento para eso y pues me fui ahora con sin tener a dónde ir, o sea, no.

[59:13]
Trabajo y y me quedé 15 días sin trabajo, han sido los 15 días que noto de trabajo y 15 días tremendos, o sea, personal y emocionalmente fueron muy fuertes por la frustración que tenía del trabajo que había dejado por no haber logrado lo que tenía la venta entonces por un poco haber dicho en Oracle ok me voy y cuando digo me voy, es que oh, por dios, perdí la tarjeta de crédito perdí el celular perdimos un montón de cosas y de beneficios que tenía la medicina prepagada todo eso que beneficios que ahora con pero bueno, y en esos 15 días estoy con una tristeza y con que no tengo trabajo y bueno, me encuentro un amigo de la universidad. Seguramente sin decirle a tus padres. Sí, señora. Sí, claro, claro, sin saber que lo más difícil y que han comentado todos los entrevistadores anteriormente que han sido empresarios.

[01:00:18]
Emprendedores, luego han llegado a Carlos directivos muy altos de lo más difícil es las ventas, no proceso de ventas de un producto ponerlo en el mercado y lograr que la gente lo adquiera es de el proceso. Yo creo que más complejo según todos los que nos dan he contado sus historias, entonces eso sumado al hecho de que hayas dejado el Ministerio imagino que fueron unos 15 días muy difíciles, estamos trabajando en estoy trabajando en Call patria y en ese momento acababa de comprar acol patria Escocia Bank y entonces, pues lo acaban de comprar y escuchaban. Trae un modelo de fábrica digital y de transformación digital sobre la banca, yo tenía la experiencia de Peyu pero hacía tres años que había estado trabajando en un trabajo casi dormida que era el Ministerio de Educación hacía mucho no programaba también.

[01:01:23]
Eso me generaba mucha frustración en el ministerio que no podía programar y entonces la docencia era como el refugio para mí, o sea, yo dedicado a la mayor parte de mi tiempo en esos tres años a la docencia con todo y que dictaba un solo curso y le digo yo no, pero es que hace rato no desarrollo me dice, no? Pues preséntate a ver qué y entonces llegó el primer día con el patria de la fábrica digital y allá me encuentro a todos mis amigos de facebook, porque la fábrica había absorbido el equipo gran parte del equipo de desarrollo de peyulatan, entonces para mí fue llegar y encontrar de nuevo pagos online peyulatan en fin, por lo que había dejado ese trabajo que también me gustaba mucho, pero que lo había dejado por el Ministerio y los encuentro allá fue muy muy curioso, pero me va súper mal en las pruebas porque no, pero hay un gerente de ingeniería. El gerente ingeniería tenía un interés particular por contratar mujeres y y ahí es donde, o sea lo encuentro como una ventaja cosa que no era con algunos clientes. Fue una desventaja es decir, pues no voy a entrar al detalle ni en hombres de clientes en esto pero en una oportunidad.

[01:02:28]
Por por ser pues sí, por ser mujer pasan unos unos eventos en los que se desconfía un poco de mis capacidades cosa que no pasan por parte y ese gerente dice no te voy a dar una oportunidad de una semana a ver cómo te va, pero sí te vamos a contratar o sea, no me había ido remar en las pruebas, pero él decide que habían solo dos mujeres y no he encontrado mujeres y él quería tener mujeres en su equipo y si encontraba dijo identifico en ti otras cosas como una capacidad a partir del discurso que le di le conté lo que me ha pasado en hora con le conté la tristeza que tenía y él dijo ven una semana y si no pues en la semana te despido porque pues no y y así fue y en esa semana me pongo a estudiar a tomar cursos de Udemy y a retomar todo lo que no y apoyada también por mis amigos de Peyo que después los encontraba ahí entonces el ejercicio del día a día era muy ameno porque los tenía ellos, pero me costaba mucho todo lo que era tecnología aquí ya me encuentro con micro servicios, me encuentro con una con un montón de tecnologías que no conocía ya teníamos separados vacas ni frontendo. Yo eso lo aprendo en Colpatria porque no.

[01:03:33]
Los conocía y y ya de nuevo otra vez la emoción de la operación y del despliegue sobre una plataforma que acceden pues un montón de personas y también ya el inglés era muy sencillo para mí a pesar de que no era con me costó, pues había logrado ya un poquito dominio. Entonces hablábamos en Escocia van con las personas en Canadá y el trabajo era maravilloso. Era muy muy chévere yo, o sea, mi culpa ya me levanto de una probable depresión que puedo haber tenido por haber dejado todo lo otro porque encontré una alegría tremenda en volver a trabajar con la transaccionalidad en el banco bueno en fin y los sistemas financieros que me gustaban tanto entonces trabajo en Coll patria. Estoy trabajando allí casi dos años ya no recuerdo ese debió ser como si ya 2017 creo cuando debía estar acabando en Call patria y aparece alguien en mi vida, a ofrecerme un trabajo con una compañía fuera en Holanda para hacer lo mismo que o sea, para vender una solución que estamos construyendo en Colpatria es decir en Colpatria estamos trabajando en una solución.

[01:04:38]
El patria empiezo como dice desarrolladora backen y desde desde Junior porque yo pues no sabía no recordaba muchas cosas en el tiempo que estuve allí logré convertirme en la líder de de un equipo de desarrollo y lideró todo el proceso de autenticación y de integración con el Citibank que en su momento también lo lo compra y lo absorbe Escocia banco absorbe Citibank para personas y a mí me designan como líder del equipo técnico cosa tremendamente desafiante para mí tenemos un deadline de acuerdo eran era un 17 de septiembre que si no habíamos migrado todo lo que venía del Citibank tocaba empezar a pagarle al Citibank por seguir usando sus sistemas pero ese proyecto me permitió administrar tiempos administrar recursos y y aprender muchísimo de mi gerente de ingeniería al que hoy le debo mucho se llama Osvaldo Álvarez justo con el gran podcast ahora es yo, o sea yo a él le debo mucho en términos de que me me recibió en un trabajo en el que no pase la entrevista y en donde me dio una oportunidad.

[01:05:43]
Para crecer y confío en mí muchísimo tanto al final al delegarme, pues un proyecto de esta naturaleza, pero entonces aparecen estas personas Dios la una pregunta, es que ella para esa época y la ingeniería se posiciona se veía como un el rol del ingeniero. Ya no es uno solo se especifica no se caracterizan los los roles específicos por áreas y subas los puedes mencionar algunos de esos roles que manejabas en tu equipo de trabajo, pues para tener eso en cuenta para el año que es 2017-2000 2018. Sí, señora. Sí, claro que sí, ahí, por ejemplo, eso empiezo a trabajar con productos con ingenieros de pruebas ingenieros de calidad, entonces el equipo de desarrollo estaba conformado. Allá trabajamos bajo la metodología de Spotify entonces habían células de desarrollo y cada célula tenía un conjunto de productos del banco. Entonces estaba la célula de desarrollo que tenía tarjetas de crédito, la célula que tenía cuentas de ahorro, la célula que tenía autenticación que es la

[01:06:48]
Y eso yo a liderar y cada célula de desarrollo estaba conformada más o menos entre 5 y 7 ingenieros que era un fronent dos o tres backens, siempre había más personas en bajen y sólo un fronen, hay ya eran cuatro el ingeniero de prueba cinco provocó uners que se se compartían entre los equipos 6 y no teníamos personas de operaciones ni ingeniería de boxes. Era un un en su momento empezaban a hacer el tema de Vox justo cuando yo estaba por cerrar mi ciclo en el banco llega el concepto de de Vox y empiezan a contratar los primeros, pero en su momento lo que hacíamos era ir con digo yo ir con la memoria, entonces llevamos el yarcito o el o el ejecutable y bajábamos los 15 pisos porque el equipo de operaciones estaba en el piso 15, si no si mal no recuerdo y nosotros en el 34 en la torre en Colpatria en el centro y yo iba con mi producto y nos tocaba recoger un montón de chulitos y de aprobaciones en el banco para lograr hacer un despliegue y vamos a ir desplegamos con uno con un PlayBook que llevaba las instrucciones el

[01:07:53]
despliegue nos costó 40 días el primer despliegue que hicimos del producto en el banco porque había que superar un montón de aprobaciones con el tiempo nos fuimos volviendo mucho más ágiles y él era muy disruptivo el tema o sea el equipo y el laboratorio digital llegó un poco a chocar con la cultura que tenía el banco yo vivía muy alejada de eso porque pues yo vivía era escribiendo código, pero escuchaba eso mucho de mi gerente de ingeniería, sé que a él le tocó sufrir mucho en términos en el banco de lograr sponsorshi, por ejemplo para crear y contratar los ingenieros porque pues el banco trabaja bajo otro concepto que era el de la tercerización y el de que ya tenía una solución es implementadas y bueno, lo bueno también era que venía mucho el apoyo de escociabank y de la cultura que te había escuchaban entonces nos copiábamos mucho el modelo que tenían en Canadá que era este el de las células de desarrollo y el de y el de manejar las las tecnologías así entonces esos eran los roles, las tecnologías eran bakens en Java eran micro servicios con Spring boot y usábamos nos llevamos mucho por el modelo que te usaba Netflix

[01:08:58]
Entonces usábamos full en tecnología para la API gateway, usamos pad, por ejemplo implementaciones distribuidas en fin, usamos mucho esas tecnologías y el modelo Spotify y a mí me gustaba. Yo había una reunión que teníamos todos los viernes que era el Comité de los líderes técnicos de los equipos de desarrollo y yo era la única mujer que lideraba equipos de desarrollo era una reunión muy difícil para mí y bueno, lo traigo ahorita aquí el tema me da mucho miedo hablar aparte porque todos los otros líderes pues yo yo los admiro muchísimo y eran mis amigos de pecho, pero nada mucho miedo hablar, entonces era una reunión que preparaba mucho los viernes no podía desayunar porque iba con el estómago rebotado de de tener que hablar a hablarle al Comité de arquitectura y y definir arquitecturas, pero era muy juiciosa con todo lo que nuestro gerente de tecnología nos pedía un libro, por ejemplo para leer y yo leía y tomaba notas y como si estuviera en la universidad era una reunión realmente desafiante para mí.

[01:10:03]
Quería hacer una pregunta, pero lo del miedo lo del miedo hablar, ya lo superaste hace rato porque eres súper desenvuelta expresiva y agradable, no?

[01:10:16]
De momento no tanto yo era era muy y eso fue lo que me costó un poco la salida no era con EH sí, ahorita soy mucho más elocuente y mucho más extrovertida en su momento y recién entró a colpate muy muy introvertida y ahí también viene un desafío interesante porque, eh? Y entonces bueno, estoy en el banco, llega al acompañado Holanda se llamabase y me dan la promesa de llevarme a Holanda y yo dejo el trabajo en el banco de nuevo un poco llevada por la emoción y no llevaba por el profesionalismo y me voy un poco sin saber, o sea, sin conocer mucho la compañía sabía que un compañero ya el banco se ha ido para allá, pero pero y no le cuento a mis papás. Eso iba a decir, seguro que sin consultarle a los papás, sí que estaban mucho más tranquilos, porque yo trabajaba en Colpatria y esa sí era una compañía que ellos conocían. Es que cuando yo me fui ahora, por ejemplo, mi papá me decía y es que esa empresa aquí la conoce yo decía por Dios es hora con mi papá no sabía nada de ahora con pero pero qué pero entonces con patria, pues sí, era era más conocido para ellos entonces.

[01:11:17]
Son como muy tranquilos otra vez como cuando yo estaba en el ministerio, pero de nuevo me voy y a mi papá le cuento me van a llevar a longboarding acá para Amsterdam y a mi papá le cuento cuando ya estoy en el aeropuerto, o sea, cuando ya me voy a ir que que me voy que renuncié y que me voy si llevaba por la emoción y por la ilusión de irme del trabajo afortunadamente salió bien y me fui estuve un tiempo en Holanda tomándole un borde muy poquito. Me decía otro poquito y y estoy en la compañía y allí lo que hacen este producen, o sea, ellos ya fabrican el software, que nosotros estamos construyendo en Colpatria entonces yo lo que tenía que hacer era soporte e instalación aprendo a dominar el software. Esto me va relativamente bien, pero en Holanda sí, sí viví muchas cosas que no me gustaron yo hoy digo yo no viviría fuera del país. A mí me gusta vivir acá y también descubro algo, que yo pensaba que iba a pasar y es que afuera la tecnología era mucho mejor, o sea, yo pensaba que allá me iba a encontrar con los super servidores con que iba a aprender un montón de cosas y no llegó.

[01:12:22]
Una compañía que o sea hoy comparó con la excelencia técnica que manejaba con patria y la fábrica digital y y no no la había, o sea, así era era una compañía, no? Y lo mismo que la rigurosidad que encontraban los despliegues y yo me voy con una ilusión de eso y no por ejemplo, yo recuerdo que el Jenkins con el que trabaja el equipo de desarrollo de esa compañía porque finalmente era un estará con pues que había logrado yo un posicionamiento en Europa pues tenían el Jenkins en un computador que si alguien pasaba y le pegaba a la mesa, nos quedamos sin Jenkins y cinco herramientas para desplegar, o sea no eran tan sofisticados como yo me los imaginaba y la tecnología era muy parecida a la de acá los chavalera que hablábamos todo el tiempo en inglés pero yo empiezo a encontrar, que estoy profesionalmente creciendo menos que lo que crecían con patria o en facebook y estando en backs, me asignan como primer proyecto en México entonces vengo a México a empezar a trabajar en México en Banamex a instalar la solución y otra vez entonces era un trabajo chévere porque no tenía la presión de la venta viajaba tenía un buen salario y bueno.

[01:13:27]
A través de un partner nos contrataban en Back beige, pero pues estoy viendo, pues gran parte del tiempo en México y luego me pasan a trabajar en Pichincha en Ecuador eso era instalar la solución y dar soporte y liderar un equipo que lo hacía, pero extrañaba mucho estar acá en Colombia y entonces yo no era muy buena hablando. Ah, bueno, pero recién terminando en Colpatria tengo un desafío con unas arquitecturas distribuidas y descubro algo que se llama la ingeniería del caos para poder hacer pruebas sobre las aplicaciones o sobre la infraestructura hago, pues usamos lo que es ingeniería del caos y bueno y un amigo me dice. Oye, eso que hicieron está muy bueno, porque no te presentas al skate que es una conferencia que está en Medellín yo le digo, no, yo no hablo en público yo no, pero digo yo. Bueno, pues hagámosle caso y me presenté y pues aceptan mi conferencia contando la historia del caso de uso que tuve con ingeniería del caos hago y bueno, me aceptan, me estoy como en este tema de de eso pasan pasa casi un año. Yo estuve seis meses.

[01:14:32]
Ocho meses en la compañía esta que les cuento en Holanda y estando allá y todo el tema viene como todo el proceso de aceptación de la charla y todo eso al final yo regreso a Colombia estando en Ecuador regreso a Colombia a dar la charla en Medellín y me ve el líder de del equipo de Vox el equipo de infraestructura del laboratorio digital del Grupo Aval él la asiste a la charla y yo en ese momento venía profesionalmente ya era un poco desgastada del desarrollo. Yo decía yo 10 años echando código y bueno, pues ahora no escribo código doy soporte aplicaciones, pero yo le picaba harto al código de la solución que vendía esta empresa de Holanda Amsterdam fue muy difícil para mí también por el clima entonces también. Yo me quería regresar, o sea, yo me fui y también ya me quería devolver porque me tocó en un enero nevaba todo el tiempo. Entonces yo no podía salir de la residencia que nos pagaban para pues mientras tomamos el unboxing y nos capacitaban sobre la solución y entonces regreso a Medellín a la

[01:15:37]
del laboratorio digital y entonces me dice yo quiero que tú trabajes conmigo yo le digo no, yo no sé nada infraestructura y yo no y él me dice no estamos empezando a usar a WS eso ya es 2000 tal vez 2018 no 2018 es algo de Colpatria entonces ya voy a hacer como 2019 y presento mi conferencia de ingeniería del caos, eh, sino que en Holanda conocía una Project Manager a la que yo le conté le conté la historia y le conté que no era cual yo era muy mala y que me había ido mal porque yo no podía hablar en público y yo era muy callada y bueno, entonces ella me da como unas herramientas me dice, no mira que acá en la empresa tenemos unos cursos y yo empiezo como a mirar cursos para hablar en público y bueno y un poco preparando mi charla la preparo aprendida casi que de memoria es la primera vez que me paro como en un auditorio ante tanta gente y ahí me ve el yo decido aceptar el el desafío, pues yo digo, puedo volver a Colombia ya tengo trabajo, es chévere porque también es un laboratorio digital y yo había vivido toda la

[01:16:42]
Digital y me había encantado y ahora van a hacer lo mismo en el Grupo Aval con los cuatro bancos es banca y ya habían varios de mis compañeros de Colpatria se habían pasado al laboratorio, entonces están en el laboratorio. Yo dije no, yo me devuelvo entonces, pues me devuelvas, no vengo a vivir yo realmente no vivía en Ecuador viajaba temporalmente y vivía acá otras temporadas mientras estuve en esta compañía hablando entonces vengo para acá y fue maravilloso encontré en la infraestructura aprendía WS y ahí empieza el todo el tema de nube y entonces empiezo a conocer a WS y a la nube en el 2019 más o menos y me encantó o sea yo y o sea, yo me quería cambiar del desarrollo a otra cosa, pero lo encontré también muy desafiante porque yo no sabía nada de redes. Yo no sabía cómo funcionaba una VPN yo no sabía de servidores, no nada, o sea, yo toda la vida, había escrito código y me tocó también empezar desde ceros es decir como ingeniería de automatización Junior hasta que al final de mi historia en el laboratorio pues hoy técnica el programa Manager para el equipo de la élite engineering que

[01:17:47]
Porque garantiza confiabilidad y performance sobre las aplicaciones y dos años maravillosos dos años y medio casi ahí me toma la pandemia o sea la pandemia nos toma en estando yo en el laboratorio digital y por algunos desafíos particulares, yo estoy en Garagoa en la pandemia y llega un sitio un nuevo a bueno pues no sé si les cuento un poco más de lo que hacíamos en el laboratorio era soportar o sea, era un equipo de Vox que soportaba los equipos células también de desarrollo ya también trabajaban con el modelo Spotify era muy parecido a colpathia, muy muy parecido, pero ya con mi equipo de Vox y yo ya no estoy al lado del desarrollo, sino al lado de la operación y al lado de la infraestructura y al lado del despliegue como ingeniera automatización porque mi líder en ese momento Carlos Cortés que fue el que me llevó al laboratorio digital dice que que que uno promueve mucho en mí el tema de las charlas. Él era muy dado a la comunidad y a los y me dice tú tienes talento para eso, preséntate esta charla, preséntate y

[01:18:52]
Es particular porque el Yo participar ahí yo en conferencias y creo que tenía que ver mucho porque él le quería dar visibilidad al laboratorio a nivel regional, entonces encontraba ese estilo en mí y esa esa habilidad y entonces me empieza a promover mucho hoy a cuenta, hoy he hecho más de 100 charlas 100 conferencias en el mundo he ido a conferencias, pues estuve en el en el que con en Londres hablando sobre el tema que va saliendo, pero casi siempre sobre ingeniería del caos y y con un interés y como me gustan tanto las diapositivas algo que le gusta mucho a la gente es que yo hago mis diapositivas con una dedicación tremenda, entonces hago dibujos a mano hago sketch. Bueno, yo pongo a los a los estilos y eso le gusta mucho a los que asisten a mis charlas y que les gusta como cuento las historias, entonces muy promovida por por Carlos Cortés empiezo a aplicar y aplicar a charlas y la pandemia no me toman el laboratorio, nos toma la pandemia y me toman las charlas, entonces también muy buena oportunidad para trabajos con eso yo empiezo a ascender.

[01:19:57]
Vamos con Jenkins con la nube que era WS empiezo a conocer go terraform, aprovisionamiento infraestructura como código con terraforma y ya muy muy muy muy feliz en el laboratorio yo decía yo de acá no me voy a ir y en mis papás estaban felices porque yo trabajo en el Grupo Aval y yo tenía acceso a unas tecnologías maravillosas y me encantaba mi equipo de desarrollo una excelencia técnica tremenda yo era la única mujer en el equipo y el equipo empieza a crecer mucho, pasamos de cuando yo entré al laboratorio, persevera, éramos 40 personas durante la pandemia Ana Margarita que es la nieta del del dueño del Grupo Aval tienen interés particular porque esto se expanda hacia las 237 empresas que tiene el Grupo Aval entonces ya empieza a absorber muchos contratos de otras compañías como fácil paso Hoteles Estelar entonces empezamos a escalar el modelo que teníamos para los cuatro bancos hacia otras esas otras cuatro compañías y a mí particularmente la forma de trabajo de Ana Margarita y su su sentido de liderazgo.

[01:21:03]
Me apasionan por ese trabajo, o sea, yo disfrutaba mucho todo lo que era el laboratorio y ella y esa ese interés de ella, por lo disruptivo por por generar cambio todo el tiempo. Pues pues nada, me tenían muy muy feliz. Yo era muy muy feliz allá y no me quería ir, pero llegó un sitio nuevo que considera que el equipo de Vox debe tercerizarse y yo estaba engaragoa, durante la pandemia y que eso debía tercerizarse y que debíamos y empiezan a reducir el número de personas en el equipo y y en algún momento me dicen que me voy a tener que ir para colombiana y ya muchos de mis amigos se habían ido yo ya no los veía porque pues estamos en pandemia encerrados y entonces decido aplicar a Google yo digo, pues voy a aplicar a él, pero siempre, o sea, yo apliqué a Google AWS y a Microsoft encargos de esos que uno encuentra en la página de carreras. Yo nunca he tenido un trabajo por por recomendación de alguien siempre ha aplicado por la página de la empresa. Entonces como que dentro aplicó y voy presento mi entrevista. Creo que el único sitio en donde si tuve una ventaja fue mi culpa.

[01:22:07]
La oportunidad de a estudiar en una semana y de volverme a presentar y y pues me presenté ahora coleadows y pase a las dos, pero pues me quedé en google y hoy llevo dos años dos meses trabajando en Google en infraestructura muy contenta con un trabajo maravilloso en una compañía que todos los días me sorprende con un todavía me sigo sintiendo mal muy frustrado a veces porque el nivel técnico pues acá es altísimo entonces y ahora está, por ejemplo, tengo tengo que aprender portugués porque me van a pasar a unos proyectos en Brasil y entonces estoy tomando cursos de portugués y estoy frustrado porque no logro aprender como esto y casi que haya quedado mi historia. Ah, bueno, lo de las charlas y las conferencias, pues durante la pandemia hice muchas y ya estando en Google esto ha sido maravilloso, ha encontrado mucho espacio para eso estuve en el que ellos compren San Francisco y algo chévere de las conferencias, es que te pagan todos los tiquetes los el Hotel todo, entonces hoy hoy son más de 100 conferencias que he hecho en fiamsterdam fui a Londres fui a México entonces oportunidades.

[01:23:12]
A San Francisco al que ellos con y ahorita tengo una obsesión por ir al sprint gallo y por ir al Sr al de yusenix, sale con sueño todos los días con ahorita tengo un paper ahí en entonces uno escribe, básicamente un artículo una propuesta hace un deck sobre un tema de investigación y ya y por ejemplo para el enfoque para el del de Londres que ha sido el más importante en mi vida profesional, pues hice un planteamiento alrededor de visualización de de das visualización de la operación de las aplicaciones usando metáforas y entonces de nuevo viene muy lo visual lo gráfico, que siempre me ha gustado mucho. Entonces, pues unido a eso a ellos les gusta la propuesta y finalmente, pues estoy allá. Ha sido la conferencia más importante en mi vida, en el en el que ellos confabé para 1200 personas y allí el altió con atienden asisten más o menos dos mil personas a la conferencia cada año no me fue tan bien como hubiese querido, pero hoy

[01:24:17]
Sigue siendo algo de lo que me siento profesionalmente muy orgullosa y y ya y eso es todo y tengo pues siempre he sido temas de mujeres en tecnología solo en hora con sentí un poco la discriminación, pero no del lado de la compañía, sino del lado de un cliente y y por lo demás siempre he encontrado un equipo de personas, o sea, siempre ha sido hemos sido muy poquitas mujeres, pero los hombres que me he encontrado en los equipos han valorado que yo esté y han propendido porque yo hablo porque no me dé miedo hablar, han valorado mucho lo que yo digo han escuchado mucho. Entonces no he encontrado como una ventaja, pero sí he encontrado muy muy poquitas, mujeres en este campo y ahora justo en el equipo de Google hago en mi 20% porque aquí podemos destinar 20% de nuestro tiempo a la investigación hago parte de un equipo de seguridad en google y justo estamos con una iniciativa muy chévere, para enseñarte más de seguridad hacia las mujeres y pues eso es y trabajo desde la casa, puedo ir cuando quiera a la oficina acá en Colombia he estado en la oficina.

[01:25:22]
Londres de Google son maravillosas las oficinas, si algún día quieren ir, pues a las de acá de Colombia nos están cordialmente invitados y ya eso es ahí en Google además hay varios colombianos, verdad? Sí, sí, señora acá en Google yo fui la primera persona que contrataron y mujer sí y la primera vez que contrataron en Delivery ah bueno, lo importante eso yo en Google trabajo en el lado del cliente, pero ya no en preventa, sino trabajo en Delivery en instalación e implementación muy parecido a lo que hacían entonces trabajo aprovisionando infraestructura en Google Cloud trabajo en Google Cloud no en youtube, ni en las soluciones de Word space ni nada de esto no en producto no pero no en preventa me han ofrecido ahorita un par de veces pasarme a preventa en google pero no mi experiencia no era con no me lo permite y el inglés y el inglés ya lo tienes súper bien. Sí sí señora maravilla no tienes una historia muy bonita de crecimiento y tan joven, qué maravilla me encanta felicitaciones. Muchísimas gracias Beatriz sí y en Google ah bueno.

[01:26:27]
contaba en Google cuando yo entré a Google éramos muchos menos también entro en la pandemia, entonces no conozco ni las oficinas y aquí en Colombia solo existía cargos en ventas en preventa técnica, pero muy poquitas personas eran tres personas cuatro cuatro, perdón, cuatro ingenieros de preventa algunos vendedores y vendedores, perdón personas de comercial y personas de education, no más y creo que no éramos más de 100 y el equipo de servicios profesionales que es el que funcionan delivery es decir en implementación ya después de que pasa la venta, por ejemplo, yo creo que si en oráculo hubiese estaban implementación pues mi historia habría sido otra menos frustrante y bueno, pero bueno volviendo acá el tema de Google entonces deciden que aparece un proyecto en Colombia con queraltti con la compañía de salud y Sanitas y bueno y aparece como algunas oportunidades de delivery de implementación acá entonces el equipo originalmente estaba solo en Brasil decía expandirse hacia y tenía un ingeniero en México hacia Colombia Perú Ecuador y

[01:27:32]
posiciones que son justo las que yo encuentro cuando estoy en el Grupo Aval y cuando en el Grupo Aval por desafíos y por decisiones de quien llega a liderar el equipo de ingeniería pues van a tercerizar el equipo de voz si yo digo no y yo acord fui colombiana no me quería ir, no porque no quisiera por su colombiana sino porque ya tocaba ir a trabajar y yo estaba en la pandemia en la casa y yo decía no yo no yo no voy a ir a trabajar en sitio y entonces por eso empiezo a buscar no no diciendo no voy a ir, no sino no no quiero y pues quisiera hacer otra cosa remota, entonces me presento a Google paso las pruebas siete pruebas fueron para entrar a Google pues muy difíciles yo siempre quise trabajar en Google también algo que pues quisiera mencionar acá yo nunca he querido emprender me da mucho miedo ser dueña de una empresa nunca he querido hacerlo entonces como que soñaba mucho con estar en una compañía como esta me presenté varias veces a google y no pasaba en ingeniería de software y en realidad y aquí entro y soy la primera que contratan en Colombia en Delivery y la primera pues mujer también pero también

[01:28:37]
La primera ingeniera que existen delivery en Colombia soy yo y después de eso el equipo creció tremendamente también vino un poco de frustración de que yo entro a un equipo en donde mis compañeros están en Brasil las reuniones son todas en inglés y yo venía mucho de la cultura de lo colombiano de lo ameno de bueno de salir a almorzar con la gente por ejemplo y de que ya eso no lo tengo en google, pero he encontrado en Google un equipo de trabajo maravilloso en mi manager que está en Brasil es es una persona increíble y toda la cultura que hay dentro de Google si yo les voy a contar como o sea, yo aquí estoy muy feliz y hoy como cuando dije en el grupo Abalo en corpatria. Yo acá no me quiero ir. Yo quiero trabajar acá eternamente y ya y estoy me promovieron el año pasado entonces, pues y ahí voy todos los días con los clientes y en historias muy muy interesantes es muy chéver trabajar acá. Estoy justo ahora en un proyecto en México entonces eventualmente viajo a México o tendría la oportunidad viajar al proyecto también en Argentina en Chile y en Brasil y pues eso hago en el día a día y mis charlas.

[01:29:42]
Que se pueda hago conferencias la última que hice fue en Alemania hace un mes hablando sobre security que ellos engineering estuve en Múnich hablando sobre eso y un mes antes había estado en Norberg también en una conferencia Beatriz está notando, no, en su libreta. Mira atrás tiene el logo de Asís y nos acompaña siempre en esta en estos quehaceres y en estos retos que que Manuel se se traza y nos traza a los demás compañeros junto que que se acaba de conectar aquí conectado esto hace rato, pero no, no te habíamos visto más de una conferencia el evento y no no hacemos pagos aquí es.

[01:30:30]
Y yo no realmente, pues ya pagar menos me pagan los tiquetes y el hotel, pero sí, lo que hacemos acá en Colombia tampoco no vamos a aprovechar que estés aquí y te quedas cerquita, te va a ser transmileni y llegas ahí rápido a cerquita, las 100 donde estaban todos tus compañeros ahí queda así bien bonito. Sí, conferencias para conocer una de esas conferencias Beatriz Isabel se aprovechamos todas esas conferencias tan importantes y hasta que nos llama la atención que queremos toda esa área que es la la ingeniería del caos, sí que es la inyección a propósito de fallas en la infraestructura para determinar entonces uno en producción daña un balanceador de carga o daño a un servidor o daña una instancia para ver cómo responde toda la arquitectura frente al daño y diseñar una estrategia de resiliencia. Eso es lo que se hace en ingeniería del caos viene desde Netflix o video Netflix en el 2010 y lo usé por el

[01:31:35]
El desafío que tenían Colpatria y porque mi amigo me invitó a participar en la conferencia y terminé investigando eso mucho es algo estudiado solo en mi tiempo libre y he escrito varios artículos sobre eso escribí un libro El libro de security que es engineering el libro corto para horrible y luego pues tengo toda la oportunidad de escribir un capítulo me me invitaron a escribir un capítulo de los que ellos game days que son ya como jacatones en donde la gente los ingenieros dañan los sistemas y ya ahorita estoy aprendiendo mucho de genera este de Inteligencia Artificial un poco porque en la compañía pues en Google nos nos tienen como obligatorio, el toma de los cursos, entonces integrando mucho eso y pues en general siguiendo haciendo lo mismo. Eso es lo que hago como que voy a echarlas mitad cuando me invitan y no yo no cobro lo que acaba Bogotá tranquilo, me inviten de que desde que me den un cafecito. Estoy de allá. Las de afuera así las pagan porque nos pagan los tiquetes y una una pregunta, perdóname esto que le está aplicando la lengua. Ya hace rato y es

[01:32:40]
Ahorita hay un reto muy grande. Bueno, lo lo lo lleva a cabo y lo promueve la UNESCO desde el 2019 y es pues obviamente la apropiación el uso y la apropiación no, el buen uso y apropiación de las tecnologías en todos los niveles desde la formación de los niños hasta los jóvenes, entonces, pues si entramos a mirar competencias digitales en Ministerio de Educación alcanzado, algunas algunas líneas de desarrollo y competencias digitales que de todo ese bagaje que tú tienes allí le enseñarías a los niños porque es algo, pues como como que me llama la atención y siempre estoy en esa línea el desarrollo del pensamiento matemático tiene como cinco pensamientos. El desarrollo del pensamiento computacional que nos recomiendas cómo hacemos, que empezamos, pues mira que dentro de Google hay una iniciativa, que pero es solo para niñas se llama women hold, pero pues

[01:33:45]
Niñas mujeres y y hace y hace poco hicimos una para una fundación de las niñas que son hijas de personas que trabajan en el sector de las flores en ah, bueno acá en Colombia yo soy la líder del Pilar de Carrier tenemos un capítulo de women dentro de dentro de todo lo que iniciativas que tiene Google internamente y yo hago parte del equipo que lidera el pilar de carrera. Entonces lo he vivido de cerca, pero hay otro pilar que se llama el de comunidad y ellas enseñan llevan a las niñas que tienes casos recursos regalan computadores y les enseñan scratch, por ejemplo que es una tecnología que les deja programar yo que les diría yo perse ella a un sector mucho más deprimido algo que valoro mucho el Ministerio de Educación fue el acercamiento a lo social yo una vez tuve la oportunidad de ir al cabo, pues a un sitio cercano a Medellín perdón, no al Cauca no, sino a Medellín a entregar unas tabletas y entonces le preguntaba yo alguna vez a una de estas niñas, qué quieres estudiar cuando seas grande? Entonces ya me decía quiero ser profesora o trabajar en un banco y yo le

[01:34:50]
Y por qué eso me decía? Pues porque eso es lo que uno en lo que uno trabaja, no. Y entonces yo le dije, no sabes que hace una ingeniera de sistemas. Me dijo, no, no sé qué es eso porque veía ella eso. Ah o médica porque las únicas profesiones que llegan hacia algo alejada que está ella del mundo. Son esto las cosas que trabajan en el banco en el pueblo, la persona de medicina y y y ya y tal vez los profesores ellas no conocen que esas que esas otras profesiones existen. Entonces creo que desde ahí hay una brecha fuerte otra cosa que hay que enseñarle a los niños muy en lo digital es el tema de los idiomas entonces para que puedan acceder a estos contenidos muchos de estos contenidos están solo en inglés y los niños no no saben del inglés, entonces es algo que he identificado y por ejemplo en estos que hemos hecho para las niñas en las que yo no los libero, pero pues me han invitado como a apoyarlos, las niñas no saben inglés y entonces les cuesta entender entonces uno va a ir a scracha al juego, entonces hay que irse acá. Ay, me traduces acá y

[01:35:55]
Hacerlo así, porque pues el juego no está en ese idioma y y el conocimiento y las herramientas también le pregunta a uno a las niñas y entonces ya diciendo, pero es que computador solo el que tenemos cuando voy al colegio y y también es limitado Google les regala a ellas los portátiles, eso es como un premio que le dan casi a un colegio que sale premiado en el año por este por este beneficio que hay entonces para ellas, pues nada poder tener computador en la casa. Eso es una, pues una una vez entonces diría que para promover eso que tú mencionas pues uno que los cursos existan dos que tengan el acceso a los idiomas tres que tengan en la casa como practicar lo que ven en el colegio, pero pues eso ya es un tema social y un tema del que de pronto se nos escaparan muchas cosas y pues ya muchas gracias, bueno Manuel tienes alguna pregunta, si ya hacemos el cierre, quería saludar al profesor que está hace rato. Yo sé que está hace rato del gallego.

[01:37:00]
es uno de los líderes en el grupo de redes y después de estos grupos de sistemas de ahora y de este trabajo que estamos haciendo por si Edgar quiere se le haga un comentario a

[01:37:17]
no Yuri y yo he estado sorprendido extasiado y satisfecho de esta entrevista porque es la primera que en la que hacemos la menor cantidad de preguntas.

[01:37:31]
Tú mejor dicho nos adivinaban las preguntas y entonces seguías el hilo y pues ya uno estaba concentrado en tu historia. Creo que creo que la narrativa que hace ser fantástica. Es una manera de hilar, la vida y y demostrar las dificultades que me parecen fantásticas. Yo creo que generalmente la gente no cuenta las dificultades que tiene, no gente lo sé, cuenta los éxitos y narra en cómo se dio lo que sea, pero pero las frustraciones el hecho de eso que que hiciste Beatriz de separarte un poco de los papás para poder tomar decisiones, pues eso es muy satisfactorio por mucha autonomía y y decisión a mí me sorprende mucho la determinación. Creo que es uno de los elementos que que hay que resaltar y que pues así como lo has hecho de manera na.

[01:38:35]
Nos deja sin preguntas, yo creo que están resueltas. Muchas gracias unos años, pero sí soy yo ahora muy elocuente y pues es una linda demostración de eso y eso es lo que me llena de satisfacción de ver que promover y que tuviste tutores y y gente que te apoyó para lanzarte en esos temas y que y que tú tomaste la decisión de apoyarte en ellos, pues es fantástico.

[01:39:10]
Me gusta mucho la familia como centro inclusive para no contarle lo que estás haciendo sí, pero con seguridad que lo que no le contabas, la tenías acá en tu en tu cabecita porque comienza hablando lo de Garagoa no es maravilloso de la del pueblo de 10 de 10 cuadras, creo que dijiste calle y es justo la calle 10 y por eso también un poco el acercamiento al río es porque hay un río Cerca y entonces yo mi niña, ese era ir a pescar y vamos con un colador y con mis hermanos y los amigos de ellos nos dieron ganas de ir a galagoa, no súper invitados hasta cuatro horas de acá. Ahora me encantó que comiences hablando de que tu papá ya es policía y nosotros queremos mucho a la policía, hemos trabajado yo personalmente trabajado con la policía bastantes temas de ciudad inteligente.

[01:40:14]
Desarrollado cosas para los cuadrantes y admiramos mucho la ética de la Policía independiente de las cosas que se hablan y pasan específicas, pero hay una gran admiración me gustó mucho haber recordado que existía el profesor addon Sánchez por la historia que que contaste no sé dónde estará. Él era una gran persona, no sé, me encantó oírte que juega el Villar como ya te lo explique.

[01:40:43]
Muy aficionado sí, cuando dijiste hice desastres en el trabajo cuando estabas desastres porque dañó los números durante cuatro meses, pero decir los desastres fueron en facebook, uno particular el despliegue que les cuento, o sea seis minutos en los que un cliente no puede pagar, o sea, eso son pérdidas, millonarias para millones millones para la compañía. Sí, señor, pero eso me hizo recordar. Yo tengo tres páginas de anotaciones para que sepas no de de la reunión, pero eso me hizo acordar es un dicho que yo tengo y es que la experiencia es un archivo de embarradas bien organizado, no sí, señor toda experiencia mala desastre sobre todo cuando no lo echan a uno después del desastre no es una un aprendizaje increíble el tema de que con las ventas no era tu tema pero a mí se me quedó una cosa en el aire el árbol de cerezo, sí, un mensaje.

[01:41:44]
Esa mención del árbol de cerezo y que caían los cerezos, cuál era el símbolo? Qué pasó un año y volvió al año siguiente estable en el mismo puesto? Sí, sí, era eso, o sea, en el ministerio. Yo nunca vi la oportunidad de crecer, o sea, de cambiar de si de ascender y algo que y y era tan rutinario el trabajo, o sea, era atender los tickets y siempre los tickets sobre el mismo el sistema de excelencia de la docencia del sistema de de serpiro paga, o sea, estaban ahí los sistemas la historia era la misma y entonces mis días eran todos muy iguales tanto que yo, o sea, venía eran marzo que que caían los cerezos y era el siguiente marzo y yo decía del marzo anterior a este marzo no he hecho nada, o sea, sigo haciendo lo mismo todos los días y el y es igualito, o sea, yo decía, es común déjà, vu es como un ciclo, no, no había como aventura en mi vida, cosa que extrañaba de Facebook que todos los días era una era una era una aventura diferente, o sea, era una cosa que se cayó algo.

[01:42:49]
Pues como ya nos ha comprado Facebook hablábamos mucho con otros países. Aparecían productos nuevos. Aparecían compañías nuevas y eran aventuras en el trabajo literal. Aquí era todos los días hacer lo mismo y y lo repetido de todo y yo creo que ella se imaginaba que llegaba el siguiente año y le tocaba ver otra vez caer las cerezas las cerezas no había pasado nada en su vida, sino igual tal cual seguía igual no y también como novia, o sea pronto, si no, no, no había oportunidad viajar ahorita, pues a mí los viajes pues me hace un poco cansado, pero los días como que me cambian un poco el contexto de todo. Entonces no es que yo sea muy porque soy más tal vez miedosa en términos de viajar sola y esto, pero pero como que ver otras cosas entrar a otros sitios, me hace mucha falta, o sea, el Ministerio tenía todo era muy igual también tus compañeros como eran los de planta y no contrataban más eran personas que llevan ahí 20 años. Yo decía yo yo recuerdo que para para irme para ahora con

[01:43:54]
Serán 20 años acá viendo el cerezo, no no, no, pero hay personas para las que eso está bien, o sea, yo no estoy diciendo que eso esté mal solo que eso no, no, con mi personalidad. Yo quiero decir una última cosa también. A mí me encantó ir esa niña independiente y libre y pero dependiente en el fondo 100% de los papás para cualquier paso no les contaba, pero los papás siempre estaban aquí y estoy segura que siguen siendo su papá sus papás la decisión así el uno allá el otro acá cuando se ven son las decisiones en conjunto, pero queriendo ser esa mujer independiente liberada liberada, pero entre comillas sí, así es, así es y mucho más, porque mi mamá tal vez de de, o sea, mi papá sí, y ellos dos tienen una una influencia muy fuerte en mí y son pues son si tienen influencia de eso muy fuerte en las decisiones que tomo y

[01:44:59]
Miedo a defraudarnos hace que yo no les cuente ciertas cosas que he hecho en la vida ya por la emoción y cuando yo, o sea, tomo la decisión y me lanzo y luego miro hacia atrás llegó por Dios que dice y ahora cómo les voy a contar y ahora bueno, o sea, por ejemplo haber venido para para esta empresa en Holanda yo hoy miro hacia atrás y yo digo yo no sé si yo lo volvería a hacer pero pues como la coyuntura que tiene en la que está uno y te interrumpa, aquí está Kevin Kevin nos está apoyando también en esta en esta idea que tuvo Manuel porque es está estudiando y terminando su carrera de Ingeniería de Sistemas en la Universidad Jorge Tadeo Lozano donde Edgar pues es su profesor. Entonces nos gusta que él trabaja con Asís es nuestro webmaster en nuestro soporte en nuestra ayuda es nuestro estudiante que está haciendo su práctica. Entonces siempre hay una pregunta final de aportes saber qué bien qué opina? Qué ve como todo?

[01:46:04]
Todo que haga una pregunta que aproveche o que aproveches una pregunta de pues de las personas que estamos entrevistando, entonces veamos el espacio que ahora siempre antes siempre me me hace las preguntas, pero ahora todos me dicen hablar.

[01:46:33]
Hay una cosa que ella decía que que me recuerda mucho porque con el profeta de arquería tuvimos un podcast y muchas cosas me dejaron pensando, pero ahorita lo que tú decías era de cómo es que aunque somos ingenieros y salimos de una universidad y pensamos que eso nos va a servir para siempre, pero encontramos un trabajo de no no me toca seguir otra vez estudiando prácticamente que desde cero y pueda que otra vez como consigan trabajo y otra vez toca desde cero porque están usando otra herramienta. Entonces es chévere, creo que ya uno se da cuenta que que sí sirve en ser es un ingeniero porque cualquiera puede ser programado, pero un ingeniero es es muy distinto porque eso es lo que nos da a nosotros como la capacidad de solucionar eso no como decir como bueno, o sea, yo no puedo solucionar porque creo que que a todos nos pasa que conozco muchos amigos que dicen como uy, no, eso es algo complicado, pero y es poner la máscara, dice, no sí, claro.

[01:47:34]
Yo lo hago, pero sí, en eso coincido contigo y ahorita particularmente está volviendo a como lo que he vivido en términos de ingeniería, o sea, viví el tránsito a la nube y el tránsito de Oz el tránsito a la automatización y ahora estamos en un en una coyuntura por la inteligencia artificial y los generadores de inteligencia artificial y de nuevo me toca volver a aprender, o sea, yo y y en mi trabajo la semana pasada tenía que terminar unos laboratorios y estaba frustrado porque no no había sacado 100, o sea, siempre he tenido como el el pensamiento de que tengo que ser muy guay, ya saque 80 y para pasarlos porque se pasan con 80 acá, pero encontraba yo eso, o sea, todo el tiempo hay que aprender de bases de datos, o sea hay que ser muy complemento muy integral en términos de eso y creo que algo que menciona, así que ha funcionado y que funciona muy bien de la Universidad Nacional es que sí, uno aprende una tecnología uno aprendió un lenguaje, entonces uno puede aprender un idioma, pero la universidad lo que te debería dejar.

[01:48:39]
Es la capacidad para resolver problemas y para aprender para para eso, entonces ahora comparan mucho las universidades con estos cursos de plata y bueno y de Udemy y y te dicen que no es necesario ya que vayas a la universidad, porque pues tienes estos cursos en los que aprendes, por ejemplo, ahora aprendo este es en dos semanas y eso por lo que te van a pagar yo particular o sea, pues en mi experiencia no lo no lo encuentro así y encuentro con lo que la universidad te das esa capacidad para resolver problemas incluso la capacidad resiliencia, que necesitamos uno en este trabajo se lo da la universidad cuando uno enfrenta cosas en la Universidad de las notas y bueno, eso entonces ahorita vengo en mi trabajo. Estoy teniendo que aprender mucho sobre inteligencia artificial sobre sobre aprendizaje de máquina, porque son los productos que se están vendiendo ahora y sobre lo que estoy teniendo que hacer implementaciones integrado a la nube y pues si no tuvieras esa capacidad de aprender que mejor la Universidad eso no se lo enseñan a uno en un curso virtual de de

[01:49:44]
Entonces lo que mencionas coincido con eso completamente un gran mensaje porque estamos en eso en redes precisamente ahora sí hablaste de Plastic más que todo de la filosofía de creer que con un curso de una herramienta estás hecho, no sí, no la integralidad de la Universidad son muy útiles y yo no no los quitaba esto, pero yo creo que la universidad le deja uno unos valores que sí, le que le permiten ser mucho más estable en el éxito que puedes lograr en un trabajo mucha más persona para vivirlas, las mismas dificultades de la vida, no sí, señor, bueno, ha sido una una sesión maravillosa Yuri que alegra mucho que hayamos llegado a esto después de nuestras conversaciones en WhatsApp sí, sí señor, perdona a ver si si a veces respondo como muy de afán, pero tiene uno es bastante incendios aquí por acá en el trabajo. Entonces no alcanzó a responder bien, pero sí, señor, ha sido un gusto también conversar contigo, no no, no, no, no siempre fue muy bien todo hoy hoy quisiera hacer una propuesta porque me parece muy

[01:50:49]
Interesante yo no quisiera quedarme con las ganas de conocer a Yuri y solamente por pantalla, entonces debe le propondré a Beatriz que en algún momento si te algunos de los invitados y entrevistados y hagamos una reunioncita, así sea para conocernos y estrecharnos la mano porque quedamos muy agradecidos con participación y lo que les contaba así también en alguna oportunidad. Ahí hay espacio para que nos visiten en la oficina de Google pues están cordialmente invitados muy cerca de nosotros si es el edificio Oxxo y pues Google tiene este formato de las oficinas con o sea, nos dan el desayuno y el almuerzo y de generar ese espacio de desayuno y almuerzo para compartir a la persona fue compartido afuera. Entonces sí, si en algún momento quieren ir a los los programamos un almuerzo en

[01:51:54]
Nos permiten hacer una visita con algunos estudiantes que haga una tarea ahí con yesen con Julie y pues yo no puedo quedarme sin hacer la tarea de enviarte un fuerte diseño abrazo de profe Germán el profe Fabio y agradecerte, pues que nos hayas permitido compartir en este espacio en esta entrevista y esperamos que que puedas aportar en este recuento de la historia de sistemas en Colombia muchísimas gracias, muchas gracias, muchas gracias por este espacio.

[01:52:59]
Entonces que fue el que hizo TCP IP recuerdas entonces Internet él era vicepresidente de Google y era vicepresidente de evangelización en Google eso fue hace varios años Beatriz 15 grupo. Lo invitamos con los decanos de Bogotá y estuvo con nosotros en un evento que está grabado en youtube, entre otras cosas con él una gran persona y se volvió amigo nuestro digamos, después nos ayudó en un artículo de la revista, te acuerdas en una entrevista y él estaba unido a Google en esa época, no? Que era tan importante vamos a cerrar terminó feliz pidiendo que yo no me puedo ir rápido, si no me como una empanada y con una empanada aquí buenísimo. Cuando él lo sacaron para que estuvieran nuevo con nosotros media hora se quedó dos horas y a la salida que sacaron las empanadas y él se iba, pues nos dio pena invitarlo a eso se devolvió y es que no me van a invitar a comer eso que están comiendo cómo se llama y se quedó con nosotros.

[01:54:05]
Una persona muy muy querida y muy interesante. Bueno, vamos a cerrar. Creo que la foto la foto de la despedida todos aquí tomamos una foto a ver una bien, linda. Bueno, eso sonriente muy bien. Bueno, ustedes nos despedimos Yuri gracias, eres ya esta familia y seguiremos de alguna manera en contacto una charla para hablar sobre ingeniería del caos en nazis, pues maravilloso lo vamos a hacer por supuesto, vale? Entonces tienen mi mi contacto y bueno y mi número a través de de Manuel pues cualquier cosa que necesiten es con mucho gusto, perfecto. Gracias, bueno, que tengan feliz fin de semana que descansen, gracias.