<<Archivo 1 1991 - Luis Bernardo Chicaiza (transcript).mp4.pdf.txt>>
[00:00]
Ya estamos, estamos grabando como una introducción rápidamente como siempre estamos en la entrevista a los Bernardo chica ISA en este caso que nos va a contar su historia Edgar Ruiz va a hacer su entrevistador y vamos para adelante, entonces con la grabación. Buenas tardes Luis Bernardo nos place mucho que participes en este proyecto que venimos desarrollando entre así si la Academia y los empresarios con el propósito de generar un documento importante sobre la evolución de la ingeniería de sistemas en esta oportunidad, pues nos corresponde trabajar contigo y la idea es poder hacer un recorrido desde el inicio desde tu interés.

[01:00]
Por esta profesión hasta nuestros días, ok entonces quisiéramos consultarte cómo fue tu final de bachillerato que pasaba en ese entonces, qué hizo que tomaras decisiones sobre estudiar una carrera como esta hubo alguna orientación o alguna investigación de motivaciones y demás.

[01:29]
Los años no mencionar los años tal pasó esto etcétera todavía me acuerdo pues yo estudié yo estudié en San Bartolomé yo entré al colegio en el año 81 ser bachillerato y en el colegio como desde yo calculo que segundo tercero de bachillerato, empezamos a tener clases de computación y y ya por mi parte a mí el tema de los computadores me me ha llamado mucho la atención y la verdad me apasionaba porque unos años antes tal vez cuando yo todo estaba en primario apenas comenzando el bachillerato la presidencia Bruc ahí al frente del Palacio Nariño y resulta que mi papá trabajaba de Ministerio de Hacienda ahí en un edificio San Agustín en la carrera séptima con calle sexta séptima, entonces mi papá le quedaba el Palacio Nariño al frente.

[02:29]
supo de del centro de informática que que sea que se ha abierto ya y me llevó a conocer pues el el el sitio y ahí conocí los computadores y pues digamos que que eso fue amor a primera vista entonces desde ahí yo quedé como como muy entusiasmado con el tema por esas épocas el tiempo sacó una una biblioteca una enciclopedia esas por fascículos que se llamaba mi pc entonces yo esperaba ansiosos los fascículos todas las semanas para leer pues todo lo que todo lo que había crecido mi computer o mi pc algo así la verdad no me acuerdo muy bien pero yo los coleccionaba leía todo mi papá me compraba la revista Mecánica Popular en la cual también salían cosas de computadores y ya como era el año 81 y empezaban a salir a salir los primeros peces digamos que que ya estaba yo como muy muy enamorado del tema y cuando en el colegio empezamos a

[03:29]
A tener clases de computación, nos empezaron a enseñar a programar y probamos cosas muy básicas en unos computadores, pues también muy básicos unos Texas y pues hacemos jueguitos. Hacíamos cosas muy muy con las uñas, porque pues la tecnología no da para mucho más, pero pues yo ya estaba enamorado de la programación y enamorado de los computadores, entonces desde ese momento yo sabía que lo que yo quería estudiar era sistemas, pues digamos que todavía me acuerdo que tocaba almacenar los programas en casete, entonces uno tenía su grabadora conectada al computador y en el cassette, entonces llevaba llevaba almacenado los programas, pues digamos que eran otros tiempos, pero desde ahí nació mi cariño y mi y mi amor por la programación, o sea, fue una iniciativa propia.

[04:23]
Sí, realmente como que me me enamoré del tema y desde siempre quise que lo que yo quería era trabajar con computadores y aprender a programar eso era lo que y en el colegio, entonces había esa dinámica de aprendizaje, que qué cosas veían que elementos utilizaban, cómo trabajan en el colegio para que también fuera realmente en el colegio programamos en BASIC y lo que hacíamos era cosas muy básicas. Yo recuerdo haber hecho jueguitos muy simples emulando emulando el Pong y ese tipo de cosas, pero pues digamos que ya ya era la posibilidad de construir y hacer los programas más que solo usarlos entonces como esa posibilidad de crear cosas y de resolver problemas usando el computador y usando y usando de la programación, pues eso me parecía fascinante y y pues desde ahí nació ese ese cariño por por

[05:23]
Desarrollo del colegio contaba ya con equipos micros sí teníamos como te decía, teníamos esos computadores Texas Texas Instruments y el almacenamiento era en una en una grabadora de cassette, pues digamos que era la tecnología que había en esa época, pues era muy básica, pero pues eso es lo que teníamos bueno y y empiezas a seleccionar este donde estudiar o simplemente ya estaba decidido donde estudiar o evaluar esta alternativas que yo en esa época. Bueno, cuando ya cuando cuando llegó sexual ya me gradué. Yo tenía que elegir dónde estudiar y que estudiar digamos que yo tenía claro que quería estudiar sistemas, pero me asusto no pasar a sistemas. Entonces dije. Bueno, si si no logro entrar a sistemas, pues tengo la segunda opción de estudiar.

[06:23]
Entonces yo me presenté a sistemas en los Andes me presenté a sistemas en la Nacional y me presenté electrónica en las averiana, en esa época en las Adriana no había sistemas y afortunadamente, pues pasen las tres y pues decidí estudiar en los andes muy bueno y bueno, y cuando iniciaste que esto empezó a llamar la atención que materias tomaste con qué profesores que fue interesante que hizo que continuará motivado porque muchos a pesar del amor que tienen al principio algunas exigencias o cosas motivan o desmotivan, no sí, bueno, yo yo en la universidad en la universidad en los primeros semestres, pues uno tiene aparte de las materias, el año en que entraste a la universidad.

[07:23]
En los Andes entonces me grabó entre el colegio del 81. Me gradué del 86 y en el 87 entré a los Andes y desde el comienzo, pues uno de materias de programación pues muy básicas, pero pues digamos que eso me encantó además, pues uno veía muchas materias de pues de matemáticas física química, pero realmente a mí lo que me gustaba de las materias de sistemas, o sea, lo que yo le dedicaba al mayor tiempo posible era de las materias de de sistemas y pues claro que en esa época en esa época, pues tuve profesores muy inspiradores en particular digamos que el profesor que más me marcó a mí que y que realmente como que me generó ese ese modelo a seguir fue Jorge Villalobos vemos que fue el profesor más más relevante para para mí, pues para mi formación en esa época y yo empecé a ver con él el lenguaje sin quinto.

[08:23]
Y ahí pues quede enganchado totalmente, digamos que que su estilo y su forma de enseñar y su forma de no solo de transmitir el conocimiento, sino de transmitir como las ganas de aprender más que más que enseñar una materia. Yo creo que lo que él nos transmitía era como como una forma de enfrentar los problemas y una forma de de pues básicamente de aprender por sí mismos yo que pues digamos que muy impactado por por esa forma de estudiar y todavía más enamorado de la programación de ahí en adelante. Yo fui monitor, pues prácticamente hasta que me gradué y fui monitor de de Jorge en el curso de lenguajes después monitor en muchos otros cursos siempre en cursos de de de la carrera en cursos de programación básicamente y pues digamos que súper enfocado y súper y súper

[09:23]
Pues escoger las materias que quiero ver entonces siempre metía la mayor cantidad de materias que podía de la carrera metía muchas selectivas muchas más de las que requería el pensum y básicamente tratando de explorar cosas que me interesaran al final me interese mucho en el tema de programación editada por objetos, que en esa época era algo que estaba empezando, digamos que era algo que todavía no era no era una tecnología establecida, sino que era un tema que se está investigando había muchos lenguajes, había muchos aproximaciones muchos muchos enfoques distintos, pues desde la investigación y yo me metí por esa línea desde el comienzo y me encantó y digamos que estuve muy metido en el tema de de programación orientada por objetos de hecho fue un monitor de del curso de podo en algún momento y pues digamos que eso me encantó.

[10:14]
bueno, aparte de la inspiración de Jorge Villalobos hubo algún otro profesor o qué materias así y lenguajes también hubo que te utilizaste y te entusiasmado claro, pues digamos que que nosotros aprendimos a programar arrancamos a programar en bueno comenzamos con Karl Karen que me parece un ejercicio súper interesante y de hecho mis hijos aprendieron Karl también cuando chiquitos y Karl después Pascal después seis y sus familiares, pues hacemos más porque pues todavía no existía así pero también otro tipo de lenguajes, yo me acuerdo que por ejemplo aprendimos Prolog aprendimos Lisp y yo hice por ejemplo un proyecto de ser de hacer un entorno de desarrollo del ISS en C pues como una herramienta para los cursos en los que se enseñaba Lisp

[11:14]
Algo parecido para por lock, por ejemplo recuerdo que la clase de bases de datos con con Pepe Abasolo tocaba hacer algunos proyectos en Cobol y yo pedí permiso para hacerlos en C y los hice porque no nunca nunca como pereza entonces ese pedacito quedó tachado.

[11:44]
Pero pues digamos que fueron los lenguajes que yo aprendí estando en la universidad y después pues digamos que seguimos en la línea en la línea de C hoy en día en la compañía trabajamos pues obviamente en múltiples lenguajes múltiples plataformas, pero básicamente trabajamos en JavaScript y pues que son los lenguajes que que más usamos y pues que los que personalmente yo más uso y ahí, en qué máquina se utilizaban o cómo es el en términos de infraestructura como te apropia o participaste o utilizaste ahí en la universidad los recursos, pues en la universidad teníamos teníamos cuando comencé la carrera. Trabajamos en unos en unos computadores Apple era como un entorno de redes para poder hacer acercar él ya no me acuerdo cómo se llamaba eso, pero era súper primitivo después trabajamos en los televisor, que ya eran unos microcomputadores pues.

[12:44]
Más poderosos los que trabajamos con unidades de unidades de disquetes de cinco de cinco cuartos hoy en día solamente se ven los museos y ya yo creo que un año después ya estábamos trabajando en en peces.

[13:01]
Ya, ya me imagino que la nieve pues la verdad no me acuerdo de la marca, pero ya la empecé hubo con con respecto a la evolución, ahí viviste alguna etapa de transformación de cambio de generaciones de bueno, ya dijiste entre coli y entre los lenguajes de programación si hubo pues por el hecho de los objetos y todo eso, pues obviamente había un cambio radical, pero también pudo haberlo en infraestructura, tuviste alguna influencia distinta en el uso de la infraestructura, claro, pues ya cuando cuando uno se memoria, pues digamos que que uno no entiende cómo era que lograba programar en esas cosas tan básicas con tan poquita memoria, con los procesadores tan lentos, pero pues ahí mal que bien se hacían las cosas y me tocó también conocer el el IBM grande.

[14:01]
De la Universidad en los main frames en los que pues básicamente uno tenía que ser cola para correr sus programas mi tesis que era era un tema de elementos finitos corrían en el main, frame, entonces eso me tocaba dejar la el programa encolado para que corriera por las noches y al otro día llegar por la mañana a recoger los listados, si había errores, pues de puré sobre sobre el sobre el listado impreso en forma continua y suba la otra noche para que lo corran, pues digamos que hoy en día hoy en día, pues ya no se imagina que tocara trabajar así, pero pero pues era lo que había los resultados eran también listados impresos. Entonces uno corría la corrida de los programas y lo que salía, pues era un mamotreto de papel donde estaban los resultados era interesante una pregunta en una

[15:01]
en algún momento comencé a trabajar en lenguaje de máquina, claro, claro con los peces cuando empezamos con los peces, una de las cosas que aprendimos a programar en ensamble y a mí digamos que ese tema también me encantó me gustaba mucho porque sentía que tenía todo el control a mí me gustaba programar en C porque sentía que tenía mucho control de lo que realmente es el programa pero cuando conocí a Semler pues déjenlo aquí sí ya es o sea, ya más control que esto no hay y entonces la verdad me me gustaba mucho programar en la Asamblea básicamente porque algo que a mí siempre me gustó y digamos que en lo que me dediqué mucho tiempo era hacer algoritmos muy eficientes, entonces, por ejemplo, yo cuando programaban C era muy consciente de lo que hacía el compilador para

[16:00]
de manera general lenguaje, el lenguaje máquina entonces yo programaba siendo consciente de cómo se iba a traducir eso lenguaje máquina pensando en buscar las mayores eficiencias cuando el programa van Asamble pues ya podía hacer eso yo mismo entonces siempre trataba de o meter bloquecitos en la Semler pues para para tratar de optimizar el código y conseguir pues de correr a más rápido, entonces cuando descubrí hace hambre, pues era la manera de tener ya el control completo del recurso y poder hacer los algoritmos como yo quería que funcionaran y pues que fueran lo más rápido yo era medio obsesivo por el tema siempre quería tener algoritmos muy rápidos y muy eficientes y como a los recursos eran tan limitados, pues también nos permitía controlar el uso de memoria controlaba la pila podía optimizar entre entre la pila y la rampa en fin, digamos que trataba de de tener código muy optimizado, pues para tratar de aprovechar el

[17:00]
recurso al máximo tiene la tu profesor de

[17:09]
se me fue Gómez cómo se llama Rafael Rafael claro.

[17:23]
Sí, claro, el primer artículo de la revista de Asís y sobre sobre la población estructural y la provisión del tiempo todas las revistas, ahí está ese tema. Bueno muy interesante porque, o sea, que tú era tú fuiste un hombre en esas épocas de la máquina digamos y pues realmente para mí eso fue eso fue un gran descubrimiento, pues después de trabajar el lenguaje, pues sí sé igual es bastante cercano a la máquina, pero pues un escala más arriba y cuando cuando aprendimos a hacer compiladores porque tuvimos clase compiladores y pues ya ya sabíamos cómo se traducía ese lenguaje al lenguaje máquina y cuando ya por fin teníamos acceso al lenguaje máquina, pues

[18:23]
Ya era, pues ya era la la mejor manera de hacer las cosas eficientes, por ejemplo, en esa época yo decía compiladores para poder compilar mi propio código digamos que tenía más tiempo el que tengo ahora y me podía poner hacer esas cosas, pero es como Manuel que él se construye el software y lo trabaja en sí mismo es un sistema operativo, no fui profesor de ahí en esos caminos, no? Y también fui hombre de máquina, me encanta bueno muy interesante una orientación muy interesante definitivamente era computer science.

[19:20]
Y por ejemplo, yo extraño mucho el ese enfoque, pues yo sé que ha cambiado y pues los tiempos también cambian, pero me parece que que entender esas cosas ayudaban mucho a la formación del ingeniero y ayuda mucho a que a que realmente pues un ingeniero un ingeniero tenga las herramientas para resolver problemas de una forma más eficiente.

[19:47]
De acuerdo, yo creo que que en ese proceso de la evolución que es como es el tema cada vez están más alejados de la máquina misma, no es hay más capas más capas y más orientados a la productividad que administrativa digamos, pero aquí hubo una generación como tú que entraron en ese tema propiamente de la máquina en la formación y lo que pasa es que como los recursos cada son más abundantes, pues se hacen de pronto, es menos crítico construir código tan hiper eficiente, pues porque realmente no importa, o sea, los procesadores son cada vez más rápidos, la memoria es cada vez más abundante. Entonces, pues como hay esa abundancia, uno no tiene que tener tan tan cuidadoso de cada detalle para que las cosas funcionen bien, pero a veces a veces se necesita de acuerdo en esa época había que hacer un short y programarlo claro, entonces hacer un sol mal hecho.

[20:47]
Eran horas y horas de trabajo y entonces si había un algoritmo bien hecho, tú ganas tiempo. Entonces estudiaba estructura de datos, por ejemplo, no?

[20:58]
Unos cambios en la en la mentalidad bueno, tú dijiste cuéntanos un poquito iba para el final de pues materias al final que te especializaron y desarrollaron y y la opción de grado que tuviste. Bueno, yo hice mi tesis. Yo hice mi tesis. Bueno, yo durante la carrera había tomado el curso el curso de Análisis Numérico y ahí aprendimos el tema de elementos finitos y cuando estaba ya para hacer mi tesis un tema que me pareció muy interesante, que también estaba como arrancando en ese momento era el tema del paralelismo en programación poder hacer algoritmos que corrieron en paralelo descomponer problemas en en en bloques y correrlos y simultáneamente y después y después hacer que los resultados confluyen y pues hoy en día los todos los procesadores tienen múltiples hilos y pues digamos que eso ya cosa cosa cotidiana, pero en esa época pues pues no, o sea, digamos que pensar en que

[21:58]
Con algoritmo correrá corriera con varios hilos en paralelo, pues era algo muy novedoso, entonces el tema parece muy interesante y el problema que que estaba enfrentando, que estábamos atacando en ese en ese momento era cómo hacer el pre proceso de elementos finitos es decir, cómo tomar un objeto de 3D y discretizar en un conjunto de tetraedros que permitieran hacer un buen análisis de elementos finitos sobre eso y que el algoritmo fuera muy rápido, pues para que a partir de un objeto cualquiera arbitrario, pues modelado modelado computacionalmente yo podía generar una malla de tetraedros, que lo que lo representará de una forma buena y además que fuera que fuera eficiente para poder hacer un buen análisis de elementos finitos más adelante y la diera hacer eso con técnicas de paralelismo, entonces lo que yo hice, pues dirigido por por Pepe toro de del área de mecánica.

[22:58]
Y por ti José Tiberio fue un algoritmo que es eso.

[23:03]
O sea, fue más enfocado y por qué por qué alguien de mecánica te dirigió porque él sabía mucho del tema de elementos finitos, entonces digamos que que Tiberio me orientaba en todo el tema de computacional, pero en el tema ya de que realmente eso sirviera para lo que tenía que servir es decir, que la discretización fuera buena, pues eso esa parte la conocía muy bien, muy bien, o sea el toro bueno, y entonces yo yo ahí preguntaría porque bien estamos hablando del tema de computación cierto. Tu enfoque fue más computacional que sistémico digámoslo así y eso y eso te lo dio desde Jorge Villalobos y este tipo de profesores que te enfocaron el lenguaje de máquina y demás sí pues en esa época pues todavía la carrera se llama Ingeniería de Sistemas

[24:03]
Reputación y a mí la parte que me gustaba la parte de computación claro la parte de sistemas pues obviamente un poquito pero lo que a mí me gustaba era la computación entonces todo el tema de algorítmica de construir algoritmos eficientes de resolver problemas, apunta algoritmos. Eso es lo que a mí me gustaba estamos hablando con María Isabel no Manuel y la ministra la ministra perdón y nos contaba que ella le le había llamado mucho la atención el tema de sistemas y ella hace un poco más en ese sentido y que hoy se ha perdido mucho el tema de sistemas estamos enfocados a la computación, qué opinas tú alrededor de eso no? Pues yo creo lo opuesto que se ha perdido mucho la parte de computación y por ejemplo lo que lo que yo siento es que

[25:03]
que se piensa y digamos que mucha gente en la industria, piensa que programar ese código y que y que uno y que uno puede aprender a programar, pues con todo el respeto con algunos cursos hechos por internet y que ya con eso entonces uno se vuelve el programador y que con un bootcamp de 100 horas, entonces ya uno puede programar y y pues sí, por aquí uno con eso puede echar código pero realmente resolver problemas complejos a partir de algoritmos, pues es mucho más que recibir un requerimiento y y hacer un programa que lo resuelva entonces esa es la parte dura de computación, que yo creo que se ha perdido mucho y y que yo creo que hace hace falta y hacen falta ingenieros que tengan esa formación, pues porque hay problemas fundamentales y problemas duros que se resuelven, no echando código, sino realmente sentándose a pensar en cómo resuelvo yo esos problemas que

[26:03]
Son mucho más difíciles que simplemente construir un requerimiento y ya en ese proceso saliendo, digamos en los últimos semestres, cómo está tu mente en cuanto a posibilidades de trabajar, en qué o no existía todavía decir cómo veías ese mercado laboral ya realmente yo desde que entré a la universidad tenía la idea de hacer una empresa desde el primer semestre. Yo siempre desde muy rápido. Yo tenía la idea de que yo quería tener una empresa muy rápido y por eso también desde los primeros semestres traté de meter muchas materias que me ayudaran con eso, entonces yo metí muchas materias industrial materias de administración, entonces yo aprendí contabilidad financiera organizaciones. Bueno, un montón de cosas fuera de la carrera, que afortunadamente en la universidad teníamos la posibilidad de meter, pues muchas materias entonces yo aprendí muchas cosas de

[27:03]
Como de ese mundo empresarial tratando de prepararme para que cuando me graduara pues poder hacer una empresa esa era como el plan, pero ya ya los últimos semestres y pues si vemos que en la universidad y pues creo que pasa lo mismo es muy fácil, cuando le lleguen ofertas y le propongan cosas te yo me acuerdo que yo solo tuve un trabajo realmente que lo tuve. Yo creo que justo antes de grabarme bueno, el semestre que me gradué en el que me contrataron para hacer una migración de una migración de unos programas escritos, básicamente era unos programas que como que trabajan sobre una base de datos Oracle y tocaba migrar de una versión del lenguaje a una versión más reciente tiene un trabajo, tremendamente aburridor y me pagaban bien pero pues básicamente la productividad era cuantas líneas de código migrado por día claro, entonces el primer día me senté hice mi tarea.

[28:03]
Segundo día la misma el tercer dije dije estoy muy aburrido, entonces me sentía escribir un compilador que hiciera ese trabajo automáticamente en eso me gasté unos cuantos días más y como sea una semana después le dije a quien me contrató mire yo me voy a ir porque ese trabajo pues no no es lo que yo quiero pero no se lo dejar tirado mire aquí lejos de la herramienta que le convierte automáticamente el código y pues con eso cumplo con el objetivo pero yo aquí no sigo ese fue el único trabajo digamos que aparte de de mi propia empresa el único trabajo que yo tuve como empleado bueno y entonces ahí empezó este ya a crear tu empresa hay cinco maneras quedaron empresas el comienzo y digamos que nosotros en la universidad, verdad no nosotros saltamos de de estar en la universidad a tener a tener empresa así como de un día para otro yo estaba haciendo yo.

[29:03]
Haciendo la Maestría o sea, yo me gradué del pregrado y empecé la maestría.

[29:08]
Bueno de hecho había empezado la maestría antes porque estaba en el programa en programa conjunto, pero ya terminado en la universidad, pues estábamos dedicados, básicamente de la empresa, pues como bien le dijo Manuel estaba el tema de confuso un proyecto que hicimos con los con un gran amigo que era Jorge Javier Herrera y y finalizando finalizando la carrera ya como que el tema de los vidrios estaba volviendo cada vez más más importante más relevante un problema cada vez más grande y y y con posibilidad, pues era uno tenía un enfoque muy interesante y muy diferente a lo tradicional y eso pues tenía unos elementos muy muy interesantes para el mercado, entonces terminada la universidad, pues ya está, ya llevábamos trabajando con el proyecto y pues ya terminaba el programa, pues como que había un poquito más de tiempo y entonces nos dedicamos a hacer empresa alrededor de ese producto a buscar.

[30:08]
Y pues siendo emprendedores en esa época, pues básicamente uno hacía desde la gerencia general la programación la mensajería comercialización la comercialización la cobranza mejor dicho absolutamente todo y así empezamos y pues digamos que fue un proyecto muy interesante muy exitoso y con el cual, pues pudimos conocer muchas cosas vender en muchos clientes abrir oficinas en otros países, digamos que fue un proyecto muy muy interesante en el cual aprendimos mucho.

[30:45]
Y eso funcionaba en todos los equipos o solo micros eso estaba hecho para peces como como ya en esa época ya estamos hablando del año 90 y ya los peces se han vuelto, pues cada vez más masivos ya las empresas tenían muchos computadores muchos peces computadoras de escritorio por cientos y también los virus aprovechando ese boom, pues ya había virus, pues básicamente por todas partes y eran un problema. Serio entonces nosotros teníamos una solución para ese problema y el mercado está habido soluciones y en esa época, pues había había solución había otras soluciones incipientes como la nuestra que estaban comenzando en otras partes, pero pues era básicamente un mercado muy abierto. Entonces estábamos nosotros estábamos y pues sistemas que hoy en día hoy en día todavía existen de pronto ya con otros otros productos, pero en

[31:45]
Todos estamos comenzando y la nuestra solución, pues muy diferente y muy interesante porque tenía la ventaja de que no dependía de estar la actualizando la todo el tiempo incorporándole nuevos virus, sino que podía proteger contra cualquier virus durante durante, pues básicamente cualquier cualquier momento todo el tiempo. Entonces, pues le hago a los clientes más seguridad porque no dependían de que cuando llegaron virus nuevo nosotros saliéramos corriendo con con la contra, sino que automáticamente la herramienta detectaba el el intento del virus y lo sacaba y bueno y desarrollando este este software y ya ejerciendo tu carrera como emprendedor, claro tuviste relación como clientes como Manuel y otras empresas supongo ahí sacaste provecho del conocimiento de llegar a otras.

[32:45]
empresas

[32:47]
Claro, digamos que que esos pues es todo un aprendizaje por más que yo había tratado de aprender en la universidad muchas cosas de como de la dinámica de una empresa, pues ya cuando uno llega a la vida real, pues es otra cosa, entonces se da cuenta de cómo es que realmente funcionan, pues la dinámica de una compañía y ahí no, pues aprende un montón y pues es un aprendizaje que nunca acaba afortunadamente y pues digamos que ahí tuvimos la oportunidad de trabajar con con clientes del sector público del sector privado, pero también tener aliados como pues la compañía que tenemos esa época que era lógica y que pues realmente nos nos abrieron los ojos de cómo era que se hacían muchas cosas y cómo es que realmente, por ejemplo, uno salía a buscar un cliente, cómo hace un evento, cómo convocaba para para que la gente fuera a un evento masivo y fuera de una conferencia o lo que sea.

[33:47]
Entonces muchas de esas cosas, que pues que si nunca las ha hecho llegar a ser las de la nada, pues es muy difícil y pues ahí las fuimos aprendiendo.

[33:55]
Esta es una anécdota y el algoritmo con posibilidad era único, la verdad era que me era mejor que McAfee que todos no realmente porque aseguraba realmente entonces un día yo estaba apenas comenzando la distribución de ellos, cuando una vecina me contó que estaba mal con los virus, yo le dije nosotros estamos comenzando a ofrecer un virus con posibilidad de la empresa Bernardo y le y le regale, pues no le cobre el virus a la vecina, pues una una licencia la vecina era de la Junta de Telecom y abrieron una licitación.

[34:38]
Y nos ganamos la legislación para 500 y había que entregarlas todas una por una empaquetada.

[34:46]
Y el concepto de las cajitas todavía no existían las distribuciones nuestras, pero ese fue una experiencia maravillosa porque sí vendimos al Telecom te acuerdas de Bernardo claro, porque pues lo que dice Manuel la producción, era totalmente artesanal cada copia es entregaba físicamente en disquetes cada copia tenía físicamente su manual era era un folder con las hojitas impresas de pues de las instrucciones entonces, pues tocaba producir 500 folders con 500 con 500 manuales, los 500 cuando los mil disquetes porque eran dos te acuerdas Manuel que había el disco llave y el disco propiamente con el software el disco ya verá para evitar la entonces, pues eso fue una tarea bastante bastante.

[35:46]
Porque cuando nos llamaban estas cosas corporativas que eran 100 en lugar de hacer demostraciones, no que se acostumbraba, le decíamos al cliente, sabe que instale cinco antivirus en las máquinas durante un mes o dos incluyendo el de composición y a los dos meses, el que no tenga virus, pues ese es un antivirus era un ganador otra anécdota fue que fuimos a Cuba a un evento internacional de antivirus se acuerda, sí, claro, presentamos la conferencia, me acuerdo mucho que tú también David José David y Luis Bernardo que me retaron a jugar ping pong y poderles gane una partida.

[36:46]
Pero qué fue lo importante que varios participantes después se acercaron a mí a regañarme a regañarlos, es decir, no es posible que el antivirus actúe sin conocer los virus existentes en el sistema anécdotas, pero pero fue muy exitoso de la Luis Bernardo fue pionero fuerte en este tema indudablemente y con cómo decidieron. Bueno, ya hace dejó atrás con fusil, pasó mucho tiempo, cuánto tiempo pudo pasar qué volumen de empresas lograron o cómo llegó a su pico y bajó? Qué pasó? Pues digamos que que fue un proyecto.

[37:46]
Muy muy exitoso después de lo que dice Manuel después de empezar con las uñas llegamos a un punto en donde pues básicamente como lo hice como él lo dice Manuel casi que en todos los ministerios había con fusil en muchas empresas privadas era con push en la Panamericana en el éxito tenía, pues ya codificado con código de barras, o sea, ya se volvió una cosa una cosa bastante masiva. Empezamos a vender en otros países y pues digamos que a través de a través de aliados oficinas propias en algunos casos, que también fue una una experiencia de aprendizaje, pues increíble porque pues básicamente nosotros llegamos a otro país, por ejemplo, llegamos a México diciendo, pues esto nos va bien en Colombia pues hagamos lo mismo en México entonces llegué en Colombia tenemos oficina acá también tengamos oficina montamos la oficina con los puestos de trabajo los

[38:46]
Eso fue un aterrizaje con la realidad bastante duro, pues porque la gente no llegaba a comprar como como si llegan a comprar acá, entonces empezar a aprender que un mercado distinto, pues exige un trabajo distinto y que hay que conocerlo y hay que estudiarlo hay que investigar y hay que buscar aliados bueno, en fin muchas cosas y no sabíamos, pues las aprendimos a la mala, pero pues también fue una experiencia muy muy enriquecedora, claro, pero logró desarrollarse en México algo y realmente, pues digamos que que después de de de superar esa curva de aprendizaje que fue muy dura, pues ya lo empezamos a lograr buenos resultados también en otros países. Bueno, pero dejan con algún momento y ese era el producto principal después desarrollarlo en otros sí, pues digamos.

[39:46]
Pues ganamos el premio colombiano informática en el año 94, que pues fue algo también muy muy bueno, el cual nos muy relevante uno se siente muy orgulloso de eso y también, pues es un impulso muy grande, porque pues tiene tiene mucha difusión. Entonces, pues ya mucha gente más gente nos conoció, digamos que eso fue algo algo muy positivo, pero pero pues digamos que más o menos finalizando el milenio un poco antes del año 2000, pues terminamos la sociedad que teníamos con mi amigo y pues básicamente cada uno toma su camino y y el producto pues hasta ahí llegó hasta ahí, básicamente y ahí inicia en otro camino después de eso después de eso yo fundé otras compañías en esa época fundó una compañía que hoy en día todavía existe que se llama Aranda software y ahí.

[40:46]
Estuve también un tiempo, no mucho y tal vez unos tres años y después fue la que tengo actualmente y en Aranda que producían en Aranda hicimos un sistema de mesa de ayuda, una herramienta de mesa de servicios, entonces básicamente era pues una herramienta para para manejar tickets.

[41:14]
Pero pues yo ya no estoy ahí y bueno, y esta empresa que tienes que cuéntanos la historia en general desde sus inicios hasta la fecha. Bueno, en lo que lo que hacemos y digamos que el enfoque inicial era era hacer todo el tema automatización de procesos, no solamente de tecnología, sino procesos en general, entonces en esa época todavía el concepto de EPM no estaba muy muy tan fuerte como lo está hoy en día, pero pues nosotros sí queríamos tener una herramienta que le permitiera a las empresas hacer que sus procesos pues funcionaran de una forma, pues automática así como así como por ejemplo, uno podría poner un ticket para reportar un soporte en el computador que también pudiera utilizar una herramienta similar para otro tipo de procesos de negocio no solamente procesos de TI

[42:14]
Será como la visión original y pues es lo que a lo que nos hemos dedicado y pues hoy en día, básicamente el foco nuestro es optimización de procesos complejos en grandes clientes porque digamos que nos hemos hemos descubierto que donde generamos más valor es en cosas complicadas, no en procesos sencillos, sino en procesos complicados de clientes grandes y exigen muchos temas de alta disponibilidad de seguridad que manejan volúmenes gigantescos de información que tienen tienen requisitos de reglas de negocio muy complejas, entonces es el tipo de de proyectos que hacemos como como han evolucionado las versiones que de lo que haces como tienes distintos clientes de distintas máquinas distintas tecnologías para para contarle a quienes van a ser público en general de esta entrevista y qué contarías alrededor de esos temas.

[43:14]
pues digamos que que un cambio fuerte que que y recuerdo es que nosotros comenzamos vendiendo licencias del modo tradicional, pues básicamente como vendíamos con purpurina, es un cliente que compraba licencia, pues yo le entrego su licencia, le instalo en sus computadores y la licencia es él para toda la vida y si me quiere comprar soporte viene y si no me lo compra, pues básicamente mal para mí y pues bien para el cliente porque no me necesita y así y así estuvimos pues durante mucho tiempo cuando comenzó la como el el concepto de software como servicio, nosotros vimos que por ahí era la cosa y que el tour iba a ser por ahí, pues eso ya fue hace varios años, entonces dijimos vamos a cambiar nuestra modalidad y nos vamos a pasar a software como servicio y súper como servicio de la nube, tenemos que ese fue el concepto que tuvimos obviamente el producto tocó cambiarlo pues radicalmente porque la

[44:14]
Ya no era correa de la infraestructura del cliente, sino correr en nuestra infraestructura y no cobrar por la licencia, sino cobrar por el servicio que incluye todo incluye la plataforma incluye el soporte incluye el software. Bueno todo y en el momento del cambio, pues fue fue complejo porque primero muchos clientes no estaban habituados a la idea, en esa época todavía había muchas dudas de de si pues valía la pena o era bueno, que yo tuviera mi sistema corriendo una plataforma que no fuera mía, la confianza todos los clientes están acostumbrados a tener su sus computadores su centro de datos y abrían la puerta y veían ahí el servidor y se sentían seguros sabiendo que el servidor estaba ahí en ese cuarto refrigerado, entonces decirles que que ahora su servidor no iba a estar ahí, sino en alguna parte que ni idea dónde era y que ellos no sabían que no iban a poder abrir una puerta y verlo y que eso era más. Seguro que les daba más disponi.

[45:14]
Tener la máquina y físicamente eso no fue fácil de de vender, o sea, no era una idea fácil de de que los clientes hoy en día ya todo el mundo lo da por hecho, pero en esa época tocaba evangelizar al cliente y explicarle que eso era mejor que era más seguro que que era más confiable y va a tener mejor disponibilidad que podíamos comprometernos a una disponibilidad que no le podíamos ofrecer en su centro de datos.

[45:43]
Entonces ese tema fue fue de difícil de vender, pero además también un fue un impactante impactante financieramente porque nosotros estábamos acostumbrados a vender proyectos grandes donde uno entregado un montón de licencias y pues recibía un ingreso importante por ese por esa licencias a pasar un modelo donde donde lo que recibo es una mensualidad o una anualidad, pero pero que que probablemente es menor que el el cheque, el cheque único por por toda la licencias, entonces también, pues fue un tema interno de cómo adaptarnos a unos flujos de caja, pues que eran bien distintos a lo que solíamos tener antes.

[46:28]
Pero las demandas se han incrementado por lo que ya todo el mundo tiene esa tendencia o no claro hoy en día la cosa la cosa, pues es mucho más, pues ya todo el mundo entiende que que el software como servicio pues funciona que seguro que tiene una cantidad de beneficios y pues digamos que eso ya se estabilizado ya la gente lo entiende lo acepta y lo prefiere.

[46:52]
Y son distintas versiones de del software que desarrollas claro, el digamos que la característica nuestra es que es un producto único que se que se adapta a los diferentes entornos entonces en cada cliente podemos implementar soluciones, pues que son a la medida realmente, pero sin desarrollo de software y también hoy en día, pues todo el mundo habla de low cost no code y pues ya eso es muy normal. Cuando nosotros lo empezamos a hacer el concepto todavía no tenía nombre, será difícil de explicarlo porque le decimos al cliente mire usted en la herramienta hace un modelo construye unas reglas de negocio de una manera gráfica y lo que hace el sistema es que a partir de ese modelo que usted dibuja le construye su herramienta. Entonces, pues tocaba explicarlo explicarlo como casi que con plastilina para que la gente lo entendiera y se diera cuenta que eso que eso se podía, o sea que eso que eso realmente era posible.

[47:52]
Era como magia, o sea, como que la gente dice, pero como así yo no programo se dibujan pinta sus flujos de datos pinta sus flujos de procesos especifica sus reglas de negocio, pues de una manera intuitiva, o sea, que cualquier ser humano normal, no técnico que tenga conocimiento del negocio es capaz de es capaz de hacerlo y pues la herramienta tiene un diseñador gráfico donde arman todo eso, pero pero explicar el concepto no era fácil, entonces con la herramienta, podemos generar esas soluciones que son muy propias de cada cliente con una única plataforma de software. Nosotros tenemos y tenemos unos casos de uso, que son totalmente distintos unos de otros en donde en un caso hacemos, por ejemplo, consolidación de datos y en otro caso tenemos plataformas de Atención al Ciudadano en otro tenemos sistemas de atención de gestión de proveedores en otro tenemos temas legales en otro tenemos temas de contratación. Bueno cosas totalmente distintas exactamente con el mismo.

[48:52]
Software, entonces la misma herramienta que usa un cliente para hacer todo su gestión de recursos humanos la utiliza otro para hacer cruce de datos de cientos de millones de registros.

[49:05]
Ahora entonces viene y tú tienes nube o usas nube y quiero decir tú también, tú también eres cliente de servicios de infraestructura y de almacenamiento. Nosotros somos, pues usamos los servicios de Microsoft principalmente, pero no solo de Microsoft que trabajamos y podemos trabajar con con otros otras plataformas de nube, pero la mayoría de los clientes los trabajamos sobre el nuevo de Michael hay una característica en este tema de la evolución obviamente muy particular no? Porque lo que yo conocí Luis Bernardo súper técnico trabajando en la Semler creando plataformas nuevas propias y con éxito comercial independiente de lo de lo de México pues toda experiencia sirve.

[50:05]
Pero en general mucho éxito comercial con temas propios que no es tan común en Colombia que yo creo que aquí lo que nos falta es que haya ese desarrollo de sistemas, no lo que estás contando es sumamente innovador, no? Y sin dejar a un lado el tema comercial. Creo que es un perfil importante no lo Bernardo muy técnico, pero con una mentalidad comercial muy muy definida también sí y digamos que lo que yo siempre buscaba es crear productos, pero pues digamos que hacer el producto y mi producto que sea que sean que el mercado lo necesite que el mercado los demanda y pues que se puedan vender, por ejemplo ahora con el tema de Inteligencia Artificial yo veo que tenemos muchos usuarios de Inteligencia Artificial utilizan las tecnologías y los algoritmos pues que quedan los grandes proveedores y ahí es donde más está trabajando, pero a mí me parece que es importante también trabajar en el desarrollo de como de los motores de inteligencia.

[51:05]
De los algoritmos que están por detrás de eso, pues porque ahí es donde uno realmente puede tener cosas que le permitan ser diferente a nosotros y ser competitivo con relación a los otros entonces nosotros trabajamos en temas de esos y por eso es que les digo que uno necesita y digamos que como compañía necesitamos ingenieros que tengan la capacidad de construir esas cosas, no solamente que se hagan capaces de usar, no sé o los algoritmos de Amazon o los de Google de usuario, que igual está muy bien, pero pero a veces uno necesita poder tener sus propias su propia tecnología para poder competir con el que está montado sobre Amazon con el que está montado sobre Google y ahí y hay cosas en las que y oportunidades y clientes que hemos ganado por tener nuestra propia tecnología porque no dependemos de un tercero, no tenemos que pagarle pagar servicios de un tercero, sino que podemos hacerlo con nuestra propia herramienta y usando.

[52:05]
nuestro propio tecnología

[52:07]
Están solo en Colombia actualmente o por fuera también y principalmente estamos en Colombia México y Chile que es donde está la base la base de clientes muy importante bueno, y en términos tú estás diciendo sí, y está de moda el uso más de estas herramientas de inteligencia artificial en la formación del ingeniero de sistemas actual, qué ruta consideras deberían seguir los estudiantes para que fuera oportuno la entrega para empresas como la tuya y no, no, pues hemos tenido discusiones y ahora el tema de las lo que acabas de decir tú mismo de los bootcamps y todas estas horas de programación y virtualidad como visualizas en la actualidad la formación de en la ingeniería de sistemas.

[53:06]
Pues digamos que nosotros buscamos buscamos gente que tenga buena formación de base o sea, por ejemplo que tenga muy buena formación en matemáticas que sean capaces de entender no sé los conceptos de Estadística pues porque son los que lo que necesitamos que entiendan bien para poder programar las cosas que nosotros hacemos entonces en el caso nuestro encontrar gente para desarrollo no es fácil porque buscamos un perfil muy muy especializado y que tienen que tener un conocimiento de Ciencias Básicas muy fuerte. Pues porque lo que nosotros creamos son son, pues este tipo de de herramientas que es el software nuestro hacer implementar un proyecto con dexo es básicamente construir un sistema, no requiere programación entonces para implementación es pues no necesitamos, no necesitamos desarrolladores, pero para construir el producto si necesitamos necesitamos gente.

[54:06]
Que tenga, pues esa capacidad de inventarse cosas de proponer soluciones a problemas de ser muy muy muy creativo de tener la capacidad de proponer experimentos de ensayar de fallar y pues porque así es que así es que avanza el conocimiento y así es que podemos crear, pues las soluciones y los y los y los sistemas que nosotros desarrollamos.

[54:30]
Muy bueno en nosotros. Bueno, digamos que que un énfasis que se está dando en la formación y lo estamos viendo y lo están exigiendo las empresas, es mayor formación en imagen, o sea que no solamente se se con el tema de bueno, pues ya está en términos generales, no sí consideras que esas dos elementos son vitales para trabajos como en tu empresa sí, definitivamente y yo creo que eso es una gran debilidad que tenemos nosotros y que yo creo que tenemos muchas compañías y es que no tenemos la suficiente la suficientes competencias en buenos desarrolladores de que creen que sean capaces de crear experiencias de usuario que realmente sean.

[55:30]
Que sencilla es que sean intuitivas, eso es algo, que es muy difícil de hacer bien y yo creo que ahí tenemos un déficit grande, o sea que no hay suficiente gente con esa formación, o sea, que sean capaces de entender como un usuario interactúa con las plataformas para construir soluciones que realmente se adecuen a lo que ese usuario necesita y le funcionan y sean fáciles y sean sean intuitivas sean bonitas.

[56:01]
la integralidad de la de las soluciones correcto sí, porque por dentro por dentro del motor puede ser una maravilla, pero si eso no tiene, no tiene una capa que le permita al usuario, pues realmente aprovecharlo pues de nada me sirve todo lo que tengo por allá dentro del usuario, sí, o sea, tú tú con esa experiencia tan especial que tienes y muestras qué le dirías a un recién egresado que quiere hacer empresa en esta época en este momento, pues yo le diría que que busque que busca un problema muy bien, muy bien, es que realmente los ingenieros a veces tenemos la tendencia a enamorarnos, enamorarnos del producto, nos enamoramos de la solución y hacemos lo

[57:01]
Porque esa solución encaje con la vida real, alguien alguien decía que si uno tiene un martillo, le dé cara de puntilla a todo lo que se encuentra entonces entonces yo creo que uno tiende tiende a eso y pero si realmente uno quiere detener, pues algo que que sirva y que se haga exitoso y que el mercado no lo busque, pues es busca un problema y a ese problema trabajen en una solución inventes y una solución y sea diferente que sea novedosa que sea mejor que lo que hay en este momento, o sea, que uno de lo que le dice y eso es lo que le enseñan a uno cuando estoy ingeniería, cómo resolver problemas de uno mismo es su propio laboratorio yo los estudiantes en su casa, uno que es lo que tiene un laboratorio y tiene dos o tres es un súper laboratorio porque conectarse a inventar el problema, me parece muy interesante con un consejo, no? Y resuelva lo que ya la vida real.

[58:01]
Muchos problemas para resolver no, que pues el cambio de herramientas y el cambio de tecnologías y el cambio pues evoluciona más rápido que los problemas entonces enfocarse más en el problema y luego ir aprendiendo más de las tecnologías para usarlas, no? Porque siempre mejor dicho las personas hoy en día piensan que llenarse de títulos y certificaciones les da valor agregado, pero nunca han buscado un problema.

[58:37]
Eso es muy cierto y lo que tú dices es tiene mucha sabiduría la tecnología cada vez cambia más rápido, entonces si uno se concentra la tecnología, pues el nivel de obsolescencia te va a llegar también muy pronto en esta época toca estar estudiando todo el tiempo, porque uno permanente de aprendizaje unos cuantos meses porque las generaciones además tienen el conocimiento entonces y uno no la va a poder ahora, sí, tener todo, no?

[59:14]
Bueno, y la otra es el tema interdisciplinar porque pues tú mismo dices que tu solución sirve para muchos digamos los sistemas, sí o sí áreas del conocimiento, digamos que podría ser financieros podrían ser jurídicos, podrían tú dices que se puede adaptar a todos, cómo ha sido para ti el trabajo interdisciplinar es lo mismo trabajar para un abogado para un economista para un quiero decir a una empresa de distintos sectores para lograr una solución como esas que tú planteaste.

[01:00:04]
No realmente cada cada proyecto es un es un mundo nuevo. Dice un aprendizaje nuevo. Hemos trabajado, por ejemplo muchos proyectos con el sector salud, pero el primero fue un reto enorme porque todo es distinto el lenguaje es distinto a uno le hablan de cosas que uno no tiene ni idea, pues que son esos términos de los médicos y pues uno llega a tratar de resolverles un problema de información y pero lo primero es entender que le están diciendo y eso no es fácil. Igual cuando uno empieza a hablar con no sé con la gente de del área legal de una compañía empiecen a hablar de de sus términos legales de las tutelas de las demandas, pero en términos muy técnicos y puesto que entenderlo porque es lo que va a quedar involucrado en la herramienta, entonces en la medida en que empiezan a ver más y más proyectos, pues ya como que uno empieza a tener una una visión un poquito más amplia, entonces si hoy en día le llegan, nos llegan con un proyecto de salud, pues ya vamos, ya decimos listo, ya me puedo sentar con ellos y les

[01:01:04]
Y así con muchos con muchos tipos de negocios, pero cada uno es un mundo nuevo y afortunadamente y yo creo que eso es parte de lo de lo emocionante de hacer este tipo de de trabajos es que todo el tiempo no está aprendiendo cosas nuevas y aprendiendo de negocios nuevos y ahora por ejemplo, estamos haciendo una implementación de unos temas de estrategia en una entidad del Estado gigantesca, ya lo habíamos hecho antes en unas privadas más pequeñas, pero pero entrar en ese mundo de la de la estrategia de la planeación de del diseño organizacional es realmente apasionante y es pues otro mundo nuevo que estamos que estamos conociendo y y y pues seguramente esperamos también aprender mucho, claro, decía Jorge Villalobos a quien entrevistamos hace poco que está obsesionado por la arquitectura empresarial.

[01:02:01]
Cómo te afectaba a ti ese tema tiene? Has tenido que forzar el desarrollo apoyar la madurez de alguna empresa para utilizar tu herramienta en términos de Arquitectura Empresarial sí de hecho de hecho las lecturas y los artículos que publica Jorge y su grupo son el lectura obligatoria para nosotros porque realmente lo que nosotros intervenimos es el negocio, entonces cuando llegamos a una a una empresa más allá de automatizar sus procesos, lo que tratamos es de optimizar optimizar el negocio, entonces toca entender muy bien la arquitectura de la organización para que el sistema de información que produzcamos realmente le sirvas organización y muchas veces es un trabajo que se retroalimenta entonces en la medida en que vamos estudiando y entendiendo el problema también podemos.

[01:03:01]
Sugerirle a la organización, cómo cambiar es muchas veces estamos de estructura muchas veces son cambios en sus procesos muchas veces son cambios en su estrategia, pero pero es un tema que se retroalimenta y lo que hemos visto es que es una dinámica que nunca para entonces en la medida en que en que la organización va avanzando y la plataforma va avanzando y pues hay que ir ajustando las ambas a veces implica cambios en la estructura a veces implica cambios en los procesos y obviamente cada vez que hay un cambio en eso la plataforma tiene que adaptarse a esos cambios que van ocurriendo y pero, o sea, es algo muy interesante porque realmente lo que nos lo que hemos visto es que el tema nuestro más que ser un tema técnico es un tema de de entender el negocio y de ayudarle al cliente que su negocio funcione mejor obviamente basado en la tecnología.

[01:03:55]
O sea, es un tema más de consultoría inicialmente para luego aplicar la tecnología porque muchas empresas solo venden la tecnología y la adaptan a comerse la empresa no, no trabajan como lo estás planteando reorganizar la la empresa, pues para poder apoyarla en tecnología exactamente nosotros le decimos al cliente mire esto no simplemente se trata de que yo le pongo la herramienta y usted agarre y sus procesos y los automatice, porque lo que va a hacer seguramente es automatizar en eficiencia que ya tiene la ineficiencia, clara. Yo estoy seguro le decimos que acá hay procesos que no son necesarios otros que se puedan hacer mejor otros que está haciendo a mano y se pueden automatizar, hay muchas cosas y vamos a ver que se pueden hacer mejor y que hay que cambiar y ese proceso una vez esto lo arranque no va a parar porque todo el tiempo se va a dar cuenta de cosas que se pueden cambiar de su mismo negocio cambia hay un nuevo requisitos del negocio o

[01:04:55]
En otra en otra unidad de negocio y seguramente todas esas cosas van a tener que reflejarse de alguna manera en la tecnología, pero arrancan acá arriba y hay que entender muy bien eso para poder bajarlo a que realmente la herramienta y el software, pues apalancan y apoyen eso que se está que se está haciendo de la Nacional que es del grupo gestor de este proyecto, no, ahí está San Andrés Rojas conectada porque junto a ella tendrá alguna pregunta más adelante o ahora no sé, ahora no, de una vez andrita, buenas tardes. Cómo estás? Bienvenida aquí esta charla aquí juiciosamente escuchando con atención toda esa parte de documental de la historia, que nos que vivimos y que hace parte de hoy en día de nuestro quehacer como ingeniero de sistemas sí tenía una pregunta y está relacionada a cuáles son me alejo un poquito la historia pero

[01:05:55]
Cuáles son esos retos que estás afrontando ahorita que de pronto son similares a esos retos que que enfrentaste cuando comenzaste con las empresas o con con esos emprendimientos que tenías?

[01:06:08]
Pues el reto el reto más más importante que uno tiene, pues yo creo que es vender, eso es muy difícil sobre todo porque nosotros estamos más enfocados más enfocados en crear las soluciones que que en ponerlas en la calle.

[01:06:31]
Eso siempre ha sido muy complicado por ejemplo y hemos tratado siempre resolverlo a través de aliados en la época de con purpurina, pues nuestro aliado era Manuel entonces nosotros podríamos dedicar a la al tema técnico y sabíamos que había había un as en el tema comercial que nos podía que nos podía complementar y llenar ese ese espacio, entonces siempre hemos tratado de trabajar con con aliados con aliados, que ya estén en el mercado, que ya conozcan los clientes que ya sepan cómo cómo, cómo pues salir a la salida de la calle porque esa es una competencia que que es complicada de adquirir y para nosotros siempre ha sido eso muy complicado.

[01:07:12]
Es un tema vital indudablemente no sobre todo sin embargo, lo han manejado porque vuelvo a decir muy técnicos. Es que yo me acuerdo con posibilidad y con una mente comercial muy importante, quiero echar un reverso Luis Bernardo hablaste de la inteligencia artificial hace un ratico. Sí, yo tengo muchas dudas de que de verdad se está usando inteligencia artificial, me preocupa de que sea una palabra de cóctel que todo el mundo habla de inteligencia artificial y realmente en tu experiencia con las empresas que dicen estar trabajando el cielo están haciendo o creen que ella tuvo una metáfora que me está sirviendo para pensar en eso el hecho de que yo use words no me hace escritor de acuerdo, es esa esa bobadita de pensamiento. Me llevó hace dos días, no? Porque tantas cosas que nos consultan sobre el tema, me parece que en Internet artificial dijiste usan herramientas, no? Pero se está usando.

[01:08:12]
De verdad en lo que tú has conocido.

[01:08:16]
Pues yo estoy de acuerdo contigo Manuel la palabra se ha vuelto muy comercial y hoy en día todo el mundo lo usa. Entonces todos los productos tienen inteligencia artificial, pero realmente lo que nosotros vemos y lo que yo veo en la práctica es que pues que como que hay algunos usos y algunos de algunos temas asociados con inteligencia artificial, pero que que no son realmente inteligencia artificial y te lo digo nosotros, por ejemplo, en la herramienta tenemos algoritmos que hacen análisis de textos análisis semánticos interpretarlos y funcionan y y pues digamos que uno puede decir que esos intereses artificial, pero yo no soy tan atrevido, entonces en las presentaciones yo trato de no de no mencionarlo porque pues la verdad como que tengo me da un poco de pudor.

[01:09:12]
Pues mucha gente diría que esos intereses artificial, pero digamos que como que yo no me atrevo tanto, me identifico 100% Yo yo estoy trabajando en minería de opiniones y análisis sentimiento con desarrollo propio también, no y no soy capaz de decir que sea inteligencia artificial esto algunos proyectos de 5000 profesores encuestados sobre ética con lenguaje natural y he aprendido, no he aprendido, pero no me atrevo a decir que es inteligencia artificial mientras tanto y hay algo más grave, quiero comentarlo acá en las emisoras aparece, ya le hemos preguntado a la inteligencia en los medios están llevando el tema a un nivel bajísimo y el ministro acaba de decir que para que estuviera en una universidad que se tome un curso de Java y de inteligencia artificial hace tres días, no hay un tema delicado, que creo que las universidades debemos tener.

[01:10:12]
Control sobre eso pero bueno, estoy de acuerdo con Luis Bernardo que se dice que se trata de entender oficial, pero falta mucho, no. Y por ejemplo los modelos del lenguaje como chat, pues son un juguete muy bonito pero pues hay que entender que lo que eso produce pues sale de los contenidos que ya tiene, o sea hay realmente lo que está produciendo nada novedoso pero pues hoy en día todo el mundo lo usa como si mejor dicho eso fuera fuera el oráculo le preguntamos a la inteligencia artificial, quién va a ser el campeón del próximo mundial en un comité esotérica la inteligencia artificial en un comité de mío técnico por ahí por ahí no digo lo iban a nombrar miembro del comité a echar GPT así que que le vamos a ofrecer tinto no hay una problemática allí pero me parece muy bien que el corazón del tema está en los algo.

[01:11:12]
que plantea Luis Bernardo sabes que son cosas no visibles no cierto colombiano, si es bueno, fíjate que hemos hemos hecho entrevistas y esto sobre la ética y la inteligencia artificial y es que lo hemos trabajado ya un par de veces no Manuel ahí en el en los paneles que hemos desarrollado, pero yo sí creo que hay que concientizar a la gente así como lo veníamos haciendo con la ciberseguridad donde se confundían los términos como el hacker y el cracker y todas estas cosas que se vuelven términos de coctel y nadie todo el mundo hace creer saber que que conoce y aplica pero si seguir divulgando apropiadamente estos temas me parece importante no hay que seguir hablando eso, pero fíjate que los expertos como Leonardo son tímidos para decir que están usando inteligencia de Hacienda pero el

[01:12:12]
Y los medios no, ya todos yo hablan con una propiedad enorme que de la inteligencia artificial. Bueno, eso es un tema que llega un punto en donde los algoritmos hacen cosas que parecen magia, entonces para para un usuario no técnico, pues eso es como magia, o sea, fácilmente uno dice que soy inteligente no es tanto, pero pero digamos que funciona y produce resultados que que pueden ser muy muy sorprendentes, pero pero pues hay que ser como más más poderosos con eso Luis Bernardo en términos de de tiempo para educar, a un a un profesional está insistiendo que que se baje el número de de semestres en los periodos y entonces estamos pensando. Fíjate que conversamos en dos cosas que nos volvimos especialistas, pero también.

[01:13:12]
debemos ser generalista pero si reducimos los tiempos entonces para las dos cosas no alcanzamos cómo pones en un balance este tipo de temáticas, pues yo yo pienso que el ingeniero tiene que tener una base muy sólida en Ciencias Básicas tener muy buena matemática muy buena física muy buena estadística y un dominio y un dominio, pues también muy muy fuerte de los temas básicos de computación más allá de las tecnologías obviamente tendría que aprender tecnologías, pero es que las tecnologías cambian tan rápido y se aprenden tan fácil los lenguajes, las diferentes las diferentes herramientas en la medida en que hay una base muy sólida, pues estas tecnologías se pueden adaptar de una manera muy sencilla y pues es digamos que en Guardar proporciones, pues es lo que nosotros vivíamos entonces aprendimos a programar con los lenguajes y cuando empezaron a salir otros a aprenderlos fue muy fácil, pues porque ya no tenía toda una base que le

[01:14:12]
permitía agarrar una cosa de esas y aprenderla pues muy rápido y yo pienso que hay que hay que mantener ese enfoque una muy buena base en Ciencias Básicas y ahí de ahí para adelante, pues ya es la capacidad de resolver problemas y más técnicos o más profesionales.

[01:14:28]
O tecnólogos, pues pues es que yo de pronto yo estoy muy sesgado, pero yo sí prefiero profesionales con sus mínimo cuatro años desde bien estudiados. Yo creo que lo más importante como siempre es el conocimiento de disciplinar, no en nuestro caso no hubiesen llegado a tener digamos esos ese impacto que tiene ahorita todas estas tecnologías emergentes para tratar de analizar la información con un poco más de rapidez y realmente todo ese soporte técnico que está por debajo de eso que le llega al usuario final, no, y tiene que ser con una rigurosidad muy grande, porque si no la toma de la decisión es que van a hacer las personas que utilicen esta tecnología, pues sería.

[01:15:28]
O no estaría basada realmente en experiencias válidas o en variables propias de cada problemática, entonces eso sí creo que estoy de acuerdo con ustedes el conocimiento disciplinar en nuestro caso de las matemáticas del modo de poder realizar modelos de construirlos y llegar al detalle y pues es fundamental, no? Entonces siempre ahoga por la formación fuerte a nivel disciplinar en las matemáticas en las ciencias en general sí y bueno, pero fíjate que los mil programados 100.000 programadores plásticos estas cosas inclusive el ministro estaba hablando en general más tecnólogos rápidos, promueve de eso de lo que está hablando Luis Bernardo de los bootcamps y que se formen para las empresas y ahí en esos espacios no hay.

[01:16:28]
matemáticas

[01:16:29]
Yo creo que ahí ahí es un poco complejo, no? Yo creo que esa parte técnica el el hacer de pronto, el tener la habilidad de utilizar esas herramientas ya como usuario es un conocimiento aparte, no? Y está el conocimiento profundo que debe tener la persona que realiza o elabora esas herramientas que construyes esas herramientas para que otros las utilicen entonces depende de lo que requiera también la problemática solucionar si nosotros necesitamos personas que sean con que estén en capacidades realizar una tarea muy puntual y muy específica a través del uso de una herramienta conociendo ese uso de la herramienta para determinada labor, pues es factible que se pueda capacitar y formar a esa persona y en ese conocimiento, pero sin lugar a dudas conocimiento profesional, pues es el que hace que se marque la diferencia que se puedan.

[01:17:29]
Construir realmente herramientas que que sean útiles y que estén hechas realmente bajo el ridículo rigurosidad que se requiere para que sean herramientas de calidad y eso no se consigue con un curso rápido a corto tiempo no esos eso ese aprendizaje ese es un aprendizaje a largo tiempo.

[01:17:51]
Entonces creo que ahí hay que buscar ese equilibrio no buscar ese equilibrio entre entre esas dos modos de operar o de educar también con un propósito específico, no?

[01:18:05]
Conocimientos diferentes y pues digamos que en contextos distintos son varios ambos se necesitan técnicos para muchas cosas y pues de pronto necesitan muchos técnicos pero también se necesitan ingenieros con unas capacidades diferentes, o sea, yo no poner un ingeniero hacer el trabajo en técnico pero pero hay trabajos que definitivamente solamente va a poder ser un ingeniero es la construcción de nuevas tecnologías el diseño o la invención de nuevo de nuevo sistemas de nuevas cosas que requiere pues una formación diferente siendo más válidas pero yo pienso que si uno busca como mover la frontera del conocimiento y hacer que la que se creen cosas nuevas pues se necesitan unas capacidades y unos conocimientos de base pues mucho más sólidos que pues que otros y yo pienso que que a nivel de de la política y de la estrategia como país pues hay que hay que balancear las dos cosas uno no puede decir de haber en adelante no quiero más ingenieros.

[01:19:05]
Entonces, quién va a crear las tecnologías?

[01:19:07]
y si queremos que realmente haya un desarrollo en en investigación en ciencia y tecnología, pues se requieren profesionales eso yo creo que que se cae entonces yo creo que una una moraleja interesante es que se necesitan ingenieros que sepan claro que ese no es el tema la labor del ingeniero, es solucionar problemas tener el conocimiento, puede ser que ponga un equipo a trabajar pero porque tiene el conocimiento el ingeniero aquella famosa frase del colega, que ya que gerente y que y que a uno de la programación dice esa etapa, ya la superé de acuerdo que mencionamos mucho eso, eso es gravísimo, es decir, necesitamos ingenieros que tengan conocimiento o ingenieros que quieren ser gerentes, digamos, hay un tema porque la jerarquías se mueven es en el tema de la gerencia, no, no, en el tema de lo técnico entiendo que hay que rescatar ese gran valor y una cosa que dijo que

[01:20:07]
Muy importante buscar el problema buscar problemas de problemas la experiencia. Yo ahora estoy trabajando en temas satelital, no? Y claro, manejo algoritmos y las plataformas solo cuando me di cuenta lo complejo que era que vi cuál era el problema puede pensar en desarrollar un software, viene la la producción, eso es la mentalidad del ingeniero, es muy importante.

[01:20:40]
Luis Bernardo y hacia el futuro qué piensas de tu empresa tienes otras expectativas otras diversificaciones que en qué estás enfocado hacia el futuro pues digamos que el nosotros siempre seguimos desarrollando y evolucionando el producto cada vez yendo como a niveles más estratégicos dentro de nuestros clientes y buscando siempre pues digamos que darle un enfoque más más holístico a la solución nosotros arrancamos atendiendo cosas muy puntuales de problemas y de procesos muy puntuales entre las empresas pero poco a poco nos fuimos dando cuenta que realmente el problema estaba más arriba y esa es la dirección que hemos venido trabajando en por ejemplo poder construir modelos modelos de Arquitectura de la organización completos dentro de la herramienta y que esos modelos se traduzcan automáticamente en Sistemas de Información entonces cada vez como que vamos subiendo un poco más de de de

[01:21:40]
Nivel de abstracción dentro de esos modelos y ahora por ejemplo estamos trabajando mucho en la en la etapa estratégica de largo plazo como modelo yo estrategia y largo plazo de una organización y eso cómo empieza a permear y a traducirse en cosas más concretas hasta que finalmente es aterriza en un sistema de información pero siempre arrancando pues digamos que lo que hemos venido haciendo es construyendo capa tras capa para llegar a esos niveles a esos niveles más altos de atracción de las organizaciones muy bien. Bueno yo creo que ahí estaría bien la entrevista, muchas gracias Luis Bernardo no sé si tú quieras decir algo adicional Manuel y Sandrita no pues agradecerle a Luis Bernardo además los los que nos vean después van a entender, que es que conocemos a Luis Bernardo admiramos.

[01:22:40]
En la mentalidad no, de lo que es un ingeniero de sistemas, eso diría yo y de verdad agradecerle el memoria. Muchas gracias, también me divertí mucho y las migraciones mutua. Entonces, pues digamos que fue muy muy grato estar acá. Bueno Luis Bernardo seguimos trabajando juntos muy amable, gracias.

[01:23:23]
bueno entonces ya la tomo yo Kevin

[01:23:30]
El segundo ya la tiene yo igual.

<<Archivo 2 1992 - Dalia Trujillo Penagos (1) (transcript).mp4.pdf.txt>>
[00:00]
Listo adelante bueno bueno, entonces un saludo nuevamente para quienes en su momento van a ver este esta conferencia de todas las conferencias sobre charlas más bien sobre la evolución de la ingeniería de sistemas en Colombia estamos aquí ya reunidos. Estamos con Dalia cuchillo, ingeniera muy importante como van a ver en el tema de la Ingeniería de Sistemas y pues que hace un gran honor también al grupo femenino de ingenieras, que un tema que seguramente vamos a tratar, estamos Edgar y Rafael Ruiz y Rafael García un saludito a Dalia Edgar encantado de verte y poder compartir contigo la historia y la evolución de la ingeniería de sistemas en Colombia

[00:59]
Cuenta tu posición actual en la tradeo la grabación y yo estoy pues soy profesor asociado de la Universidad porque todos lo sano, he sido director del área de tecnologías digitales y pues actualmente manejo todos los temas relacionados con el sector externo a la universidad y a los programas perfecto perfecto Edgar don Rafa García por favor, un saludo Dalia un placer que estés con nosotros y un placer para nosotros estar contigo en en este en esta tarde. Muchísimas gracias de antemano por el por el tiempo que nos vas a dedicar pues como lo decía Manuela Rafael García ingeniero de sistemas también y computación, o sea creo que aquí todos tenemos ese vicio.

[01:59]
En este momento oficio como decano de la facultad de ingeniería diseño de innovación de Politécnico Grancolombiano y pues me conocen más que por eso me conocen por todos los temas de maratones de programación en Colombia que es uno de los de los trabajos en los que andamos inmersos entonces sobre todo muchísimas gracias y con mucha expectativa de escuchar tu historia.

[02:29]
Bien, para los que nos van a escuchar después, nosotros tres nos conocemos bastante, pero contamos para los que no nos conocen Manuel Dávila ingeniero de sistemas también ya 50 años de historia las canas son de verdad sí y 23 años en un minuto bueno, un traje muy grande en la ingeniería de sistemas, pero el centro de estas reuniones, la ingeniera que nos va a contar poco a poco desde el comienzo no tanto su hoja de vida del estilo que hemos hablado este momento sino cómo fue su trayectoria y comencemos darle porque se nos ubique en el año en que estás en el colegio finalizando y dijiste porque estudiaste sistemas comencemos por ahí y nos vas contando esa trayectoria, que cuando entras a la universidad el tema académico asignaturas todo eso y más cosas que van a salir Dalia entonces adelante. Muchísimas gracias, muchísimas gracias por por sus saludos por su bienvenida.

[03:29]
Y un honor para mí estar aquí con ustedes primero que todo bueno y yo estudié en el colegio en un colegio femenino de de religiosas.

[03:43]
Pero yo pienso que esto es importante contárselos y estoy en un colegio femenino de religiosas un poco diferente en el sentido en que la hermana rectora se paraba ya arriba en el en las izadas de bandera a decirnos a nosotros de ustedes nunca deben depender de un hombre.

[04:09]
Y creo que eso fue algo algo que cayó muchísimo en mi vida y mi cara todavía en mi vida, porque es una proyección diferente y sobre todo hace algunos años, no cuando a pesar de que estés en un colegio religiosas, pues que haya una proyección de vida de esta manera en esa medida también era la hermana rectora a pesar de ser un bachillerato común y corriente nos preparó suficiente para que si las personas no podían seguir estudiando pudieran trabajar así yo vi mecanografía desde primero de bachillerato, o sea, desde sexto yo vi que grafías y técnicas de oficina bit técnicas de Bibliotecología y y pues muchas herramientas.

[05:09]
Para que como les digo si no se podía seguir estudiando como bachiller, había manera de trabajar. Yo me gradué en el 86.

[05:32]
Ese mensaje segundo que eso eso caló mucho mi vida, en ese momento no había computadores en los colegios de hecho no había computadora en el colegio mi profesor de matemáticas a lo que sí siempre me gustaría que voy a hacer una confesión yo no fui buen estudiante a mí solamente me iba bien en matemáticas, el resto de cosas me iba mal, no me gusta mi Ciencias Naturales y Ciencias Sociales mi literatura y similares a mí me gustaba dos cosas las matemáticas y la música y el deporte así que pues.

[06:32]
Para mí fue relativamente fácil escoger el área en el que iba a trabajar porque tenía que ser temas que tuviera que ver con matemáticas cuando estaba en quinto de bachillerato, o sea, en décimo y ahora el colegio compró computador.

[06:52]
Y el computador estaba en una habitación donde nadie podía entrar solamente el profesor de matemáticas yo por cierto, todo el mundo le tenía susto, pero yo no, porque a mí me iba bien en matemáticas. Entonces, pues a mí me llamaba la atención y lo veía de lejos y veía de lejos, que él iba allá solo hacer, quién sabe qué cosas allá en esa en esa habitación ese realmente fue el único contacto que yo tuve como sistema reales antes de escoger Ingeniería de Sistemas y qué computadora nunca pude entrar a mirar en esa habitación que había.

[07:42]
Totalmente ignorante mi ignorancia, respecto a sistemas era total. Yo sabía que quería estudiar algo relacionado con matemáticas y sabía que no eran ingeniería industrial.

[08:07]
Y dentro de una de las de los finalistas estaba ingeniería civil.

[08:14]
pero no estudié ni así y aquí siendo muy muy sincero, es muy

[08:23]
difícil para una mujer

[08:29]
Está yendo un poquito la la transmisión, sí, aquí tengo un problemita.

[08:58]
de raíz

[09:02]
Era una de mis de mis finalistas, pero ese medio es muy difícil o era en ese momento muy difícil para una mujer y por eso fue que decidí decidí no la estudiaba.

[09:22]
Así que quedaba ingeniería sistemas, pero como les digo eran muy ignorante al respecto. Decían que era la ingeniería del futuro.

[09:34]
Y llegó una película que se llama y vi la película y me encantó.

[09:41]
Me encantó y eso me enamoro realmente. Yo soy ingeniero, sistema. Gracias a la película porque realmente no tenía más de don, o sea, no tenía ningún contacto con sistemas ninguno, así que bueno, me gradué, tengo que decirles además que yo tengo tres hermanos mayores mis tres hermanas mayores estudiaron temas de salud, o sea se fueron por el rango de salud por el tema de Psicología sí, ese tipo de cosas y para mí era muy claro que yo de salud no iba a estudiar, o sea, ya sea algo total, totalmente diferente, así que, pues también me fui hacia hacia lo que es temas de ingeniería.

[10:34]
Así me grabé realmente muy muy ignorante en este aspecto entré a la universidad empecé en la Universidad de los Andes y pues también tiene para mí era importante estudiar en esa universidad, sabes que su proyección y la manera como como pues como es la universidad para mí era importante logré logré entrar y empecé a estudiar y y yo no tan tan ignorante en el tema de sistemas que que les va a contar una anécdota y yo vi introducir a la informática con María Cristina cuella y me acuerdo, tal vez la segunda clase la segunda clase con ella ella decía bueno y entonces ustedes van a hacer laboratorios.

[11:34]
Y entonces van a ir al laboratorios que queda ya detrás del edificio el W y van a ir a los laboratorios de los sapos.

[11:47]
Y empieza a hablar de los laboratorios de los sapos y yo en mi angustia, usted no se imagina la angustia mía diciendo yo estudié ingeniería para no tener nada que ver ni con ratas ni con sapo ni nada de eso porque mis hermanas habían tenido laboratorios de ratas de ratones de todo de eso y llegaron a mi casa con ratones y llegaron a mi casa con ratas y y bueno yo tuve de todos los animales en mi casa y entonces llegué y yo, pero laboratorios de los sapos pero por qué? Porque yo tengo que ver sapos que tiene que ver los sapos con con la informática, pero me pusieron a ver química cosa que yo nunca entendí para que me ponían a ver química y dije bueno, si tengo que ver química de pronto porque a mí me toca hacer algo con sapos y yo esa clase sufrir no se imaginan de qué voy a hacer yo con sapos y cuando voy allá era el laboratorio de los Apple

[12:51]
Pero realmente yo muy ignorante yo muy ignorante de lo que estaba empezando a estudiar muy ilusionada, pero pero ignorante y bueno, digamos que ahí empecé a trabajar con Karen el robot. Si ustedes recuerdan y realmente me empecé a enamorar de la carrera de una manera impresionante, o sea, yo yo desde ese momento ya hace 36 años amo mi carrera desde desde el momento en que empecé a dar informática, no?

[13:51]
Puede ser antes porque no sabía exactamente tenía la esperanza de que fuera una buena carrera, pero pero más allá de eso no, no fue así.

[14:01]
En general, pues en la universidad sí fue un proceso totalmente diferente al colegio. Yo estaba absolutamente rodeada de matemáticas, así que está encantada con eso más más los temas de desarrollo y que en general me gustaron todas las materias a excepción de las materias que tenía que ver con hardware lo que era circuito lógico y arquitectura de computadora y lo que tuviera que ver con Harvard para mí, sí, ese no era el punto día redes tampoco a pesar de que Carlos ortiga muy buen profesor, pero pero con redes tampoco me gustaba bien el tema muy siempre trabajando desarrollo en esa medida en eso.

[15:01]
marcó muchísimo y pues trabajar con Víctor Toro desde cuarto semestre Víctor percibí profesor en taller de micros desarrollando la Semler verdad, pero la como Víctor pues está muy en el tema de ingeniería de software, la manera como él aborda abordaba y el tema del desarrollo pues a mí me encantó y desde ahí mi foco es ingeniería de software desde que vi la materia con

[15:44]
había un computador central en esa época perdón en los Andes ni antes cierto, cuál era el primer semestre trabajé con con los sapos y ahí es donde donde hicimos el laboratorio de Carol de robot y ya el segundo semestre eran los entonces eso era bien interesante con Pascal

[16:11]
Yo no desarrollo con tarjetas y yo empecé a trabajar con Pascal en segundo semestre, entonces uno iba al laboratorio los borro cierto en una máquina, creando todo está con las diferentes terminales un teclado así de gordo duro durísimo y recuerdo que empiezas a escribir tu programa en Pascal y si quieres ir abajo, o sea, el siguiente página efectivamente presionadas el botón de siguiente página y abajo decía comando en cola.

[16:48]
Y había que esperar un rato a que bajara la siguiente página hay mentiras, queda arriba y así era como se desarrollaba el pequeño programa en Pascal porque el tiempo no daba hacer algo más que un pequeño programa en Pascal y por supuesto se mandaba con Pilar y cuando uno mandaba con Pilar vaya al día siguiente por el listado para compilar y si dejas al otro día y si de casualidad se te había olvidado un punto y coma en la segunda línea.

[17:30]
en la segunda línea paraba el compilador y de ahí en adelante, dejaba de compilar porque era un compilador de una sola pasada y así fue como yo aprendí el segundo semestre a desarrollar en pascal un Pascal

[17:49]
esto significaba digamos en los términos de ingeniería terminales no inteligentes para no decir brutas que no me gusta la palabra sí que no tienen inteligencia, sino que todo está centrado en la CPU del computador central compilación de una sola pasada en la misma si mandabas con Pilar y compila entonces ahí mismo se veía la ejecución cierto todo enlistados de esos verde blanco verde blanco así era como como salvia no se me pusieras ejecuciones muy simples muy sencillas, no sé cosas de cálculo básico donde ese estilo porque pues era muy muy básico recuerdo que

[18:49]
Tercer semestre ya pudimos también trabajar en las terminales en las terminales de acuerdo el nombre.

[19:04]
Pero es terminales que no tenían disco duro.

[19:09]
No tenían disco duro y me acuerdo la primera vez que compré un disquete, o sea, ya tengo un disquete en mi mano cinco un cuarto y recuerdo que yo llegué a mi casa y le dije a mis papás misma, ya tengo un discreto para mí fue un momento muy emocionante de como que ya estoy, estoy tocando la tecnología y al día siguiente fui a meter el disquete en en la terminal.

[19:47]
En la terminal lo metí y no pasó nada.

[19:53]
No pasó nada, entonces me fui allá de la persona de la Universidad y dije mis que salió dañada y me dice ya lo formateaste yo y eso qué eres?

[20:11]
Digamos que en una en una inocencia en una ignorancia realmente ahorita muy graciosa, pero es que yo no tenía ni idea de computadores o sea, nada, sí, entonces pues así fue como como empezamos aquí en estos televisores, aquí hicimos unos desarrollos también en pascal con una compañera este trabajo que se llama Marta Vanegas que ahorita pues ella tiene su empresa en San Francisco y pues las dos aprendiendo aprendiendo nuestro programa en Pascal en ese momento estábamos con María Consuelo Frankie de estudiantes y ya estábamos, me acuerdo, teníamos un proyecto muy a punto de terminar solo.

[21:11]
Faltaba la documentación ya funcionaba perfecto y al momento de documental lo último llegamos llorando de maracuyá que entregar el trabajo.

[21:33]
Ya le pasaron Norton el acuerdo de eso, o sea, ya le pasaron por el norte, no ni idea qué es eso entonces le dijo Marcela Hernández que por favor ayudar a recuperar el el disquete que nunca se pudo recuperar nunca nunca se pudo recuperar entonces de ahí en adelante aprendimos a el concepto de bacala, que en ese momento tocaba dejar de memoria cambiar de disquete y grabarlo para poder tener tener para acá, entonces digamos que que así se trabaja en ese momento desarrollos pequeñitos, pues obviamente el monocromáticas cosas muy muy simples muy simples, pero así fue como como aprendí a desarrollar. Ahí habría que

[22:33]
Digamos comentar toda esta historia que tiene su significado que para hacer un programa había que pensarlo muy bien antes de crearlo lo que hoy no pasa tanto porque por sistema de prueba y error sí hago con pilot rápido, no, pero en ese momento la compilación al otro día implicada que había que pensar muy bien la escritura de programa fuente señaló lo que era el hacer los algoritmos en escritorio y escribirlos en papel antes de escribirlo en el computador cierto, yo sabía que que que pensar muy bien, pero otra de las ventajas que hay en ese momento es que había que fijarse muy bien fijarse, que los punto y coma transparentes hacerlo por compilación, era era muy demorado sobre todo.

[23:33]
Porque ahí sí, teníamos los compiladores de border si ustedes se acuerdan y estos compiladores, pues ya daban retroalimentación inmediata. Entonces, pues por lo menos uno uno puede compilar, pero desafortunadamente en la medida que hay más facilidades también las personas dejan de ser tan exhaustivas cierto en su diseño en su análisis y eso pues ocasiona que en este momento haya más más errores o errores diferentes llamaría yo en el desarrollo, pero ese fijarse esa manera de aprender fijándose bien, verificando bien las cosas. Eso hacía que incluso muchas veces uno escribía el programa y ahí mismo corrido y bueno, digamos que que así.

[24:33]
empezamos luego como dije, pues trabajamos con las emblemáticas y no lo recuerdan a nivel ahí era era con una máquina diferente es de anotar, que en ese momento no había Internet en ese momento no, no había Internet y

[25:01]
Y pues ahí lo que lo que había también a trabajar en la simple la primera ese manejo, que pues gracias a la Diego López puede tener ese trabajo que ahora en este momento el producto, que estoy trabajando en este momento lo pudimos hacer. Gracias a ese pensamiento de compiladores que habían después del producto que tenemos ahora.

[25:35]
Hay una unas palabras burlan, lo mencionaste fue tal vez la primera empresa que creó compiladores para estos lenguajes en micros de esa época de acuerdo distribuidos por la misma gente de los sapos, sí, bueno, la palabra borla, para que sepa un poco que era, pero muy bien, vamos muy bien Rodrigo era profesor Rodrigo López fue el profesor mío, digamos que que hemos sido compiladores.

[26:15]
Cardoso también muy importante en la información donde digo tiene una forma de enseñar y muy purista, se manejo del diseño muy purista que además no pude, le puede sacar más jugo de Rodrigo Cardozo en la Maestría en pregrado sí estuve clásico en él, pero fue mucho más más empático que también fue muy formador en el producto que estoy trabajando ahora en el manejo de lenguaje de radio tardó muy colega de Rafa García que está acá en el tema de la maratón que es mundial y que en algún momento hablaremos de eso después de la maratón de programación Rodrigo Rafa líderes en ese proceso acompañado siempre de Beatriz Caicedo también.

[27:15]
Músico además músico excelente excelente entonces yo vi también dentro de lo que estoy viendo lenguajes de programación entonces yo vi y no solamente programación estructurada en ese momento no no orientado y también programación lógica de programación funcional comprobó y con listo eso pues gracias también a Jorge a Jorge Villalobos de lenguajes.

[27:57]
Y ven en refuerzo para mí también muy importante que hace Víctor Toro en los temas de ingeniería software.

[28:06]
Y eso lo vimos si mal no recuerdo en séptimos semestre séptimo octavo por allí esas son las materias que me marcaron profundamente la lenguajes, los diferentes lenguajes de programación de necrosis, ingeniería de software, compiladores y algoritmos algoritmos con Jaime Jaime orquesta también fue muy muy importante donde ahorita. Yo digo ellos. Me marcaron profesionalmente.

[28:49]
Yo hice mi tesis mi tesis de de grado la hice en control de versiones.

[28:58]
ese CSS y RCS los papás de CBS que son los papás de mi tesis fue en ese CSS

[29:19]
Y gracias a Luis Cobo es un compañero también que ha sido un colega muy muy querido por mí, pues me entró también en RSS que era la tecnología de punta en ese momento él está Decano hoy en día, entonces con él trabajabas cuál fue la relación con él profesor en el grupo en el grupo que que yo me hice en la universidad estaban los tres mejores sitios de mi promoción Luis Juan Carlos Uribe mira el otro e Iván Peña era el tercero los tres mejores chicas estudiaron ingeniería sistemas.

[30:22]
Y pues dicen es una persona muy querida entonces con un con una habilidad impresionante impresionante recuerdo una vez que estábamos en estos computadores.

[30:43]
En ese momento muy especial en la parte gráfica.

[30:51]
y no me funcionara el programa y no me funcionaba, estaba como una compañera que se llama Adriana Otero haciendo el programa no me funcionaba y dijimos Luisito tú qué ves aquí porque dice que ya uno le hace le hace le hace no no logra verlo y muy simpático y dice esto se ve raro, así nos dice, no acaba de ver el código y simplemente hice esto se ve raro y de pronto, simplemente coge un dedo y dice mira aquí está el error en 30 segundos lo detectó en algo muy muy rápido ese es el cerebro del hombre es impresionante perfecto y una cosita de Jaime Borges Jaime fue un seguidor de Astra

[31:41]
Que fue el padre de la programación estructurada que prohibió el y era tan seguidor o lo es que las conferencias de él era con la letra de Dylan ni esas cosas, no, sino era era el Font de la letra de dais que escribió muchísimo a mano es una historia rara, no, pero especialista en el tema de lógica y algoritmo, no?

[32:09]
Muy especial.

[32:12]
Si el grupo el grupo en ese momento perdón, el grupo de métodos formales era, pues es realmente liderado por Rodrigo y por y por Jaime y por Jaime y tenían cuando tú estabas estudiando cuando empezaste a tomar esos cursos, el equipo de monitores que trabajaban con Rodrigo y con Jaime estaba airo Rocha Carlos Haya y estaba yo entre esos eran los los que andábamos en ese en ese cuento será difícil.

[32:47]
Porque la exigencia que ellos tienen y en el y en la primer revista y así años 77 uno de los artículos fue acaba de prohibirse el Go To en la programación no, no? Bueno, ahí va una historia que que marca una época no indudablemente.

[33:09]
Pero como mi línea fue desde pregrado ingeniería de software, pues estas son las personas que me marcaron profundamente bien, hablando de compañeros y compañeras, no, cómo era la situación en esa época en ese momento era muy padre en términos de la cantidad de personas en mi promoción empezaron éramos 240, empezamos muchísimo.

[34:00]
Terminamos 60 pero en general era muy par. Digamos la casi la misma cantidad de hombres con la misma cantidad de mujeres en una relación también muy par. Digamos, que no es que por ser hombre por ser mujer más o menos, no, yo nunca lo sentí de esa manera y muy muy padre y creo que eso eso marca un tema importante en el sentido en que después he visto situaciones diferentes que son dolorosas en el sentido de sentir que un género es más que otros, pues eso no, no creo que sea así.

[34:53]
Y bueno, digamos entonces mi tesis fue de CSS lenguaje C era ya lo último en tecnología y iónico sistema 5 eso era, pues lo último en tecnología así pues básicamente las tres cosas sistema 5 desarrollo sense SSS para poder de automatizar las conspiraciones y salí del 12 de septiembre 1992.

[35:32]
Y el 14 de septiembre empezaré a trabajar en una empresa porque en ese momento aún no lo llamaban de las diferentes empresas y pues para para trabajar con ellos y pues me ofrecieron un buen puesto en una empresa financiera y allá y allá fue a dar, pues básicamente en este momento me di cuenta que uno debe escuchar su corazón y lo que sí era claro, en ese momento es que yo no estaba contenta de entrar a trabajar allá.

[36:10]
Entonces, pues empecé a trabajar allá RPG a ese 400 y no un esquema totalmente piramidal analista A B C D y pues también para mí fue bastante frustrante sentir que estaba trabajando en las últimas tecnologías estaba echando para atrás, pero lo que más me costaba trabajo era el esquema piramidal y pues para hacer este esta historia también muy divertida dure tres días y medio trabajando allá.

[36:57]
Pues básicamente mi actual esposo en ese momento todavía no me dijo renuncia, si vas a estar tan mal, no tiene sentido entonces, pues renuncian al tercer día y medio y decisión compleja de todas maneras, pues se supone que que era un buen puesto, así que hay cosas, me subieron de Víctor Toro muy triste, me subí. Me dijo Víctor son las doce del día que es esto acá y le dije renuncié y él se ataca de la risa pagado la risa y me dice yo sabía que tú no eras bien.

[37:37]
Y bueno, gracias a Víctor le recomendó a un ir a un lugar, me dijo si yo fuera tú me gustaría trabajar en tal parte.

[37:53]
Entonces fui a esta parte es una historia muy simpática porque pues vi una casa golpeen y ustedes de casualidad no no?

[38:07]
Y curiosamente ellos se la pasaban viajando y ese día estaban los dos en la oficina Jorge Eduardo Estrada me imaginé estaban en la oficina y me atendieron Jorge Eduardo ustedes saben es parte de los fundadores de la Escuela Colombiana de Ingeniería así que todas las personas de la carrera de la Escuela Colombiana de Ingeniería y cuando me entrevistaron me dijeron. Y tú cómo sabías que estábamos de pronto buscando contratar a alguien de los santos.

[38:43]
No sabía no sabía simplemente.

[38:48]
Y pues enrosca caro que marca profundamente mi vida, sí, y allá trabajaban desde hacía tiempo ese CSS trabajaban en el sistema sistema 5 de Unix en unos paradigmas de desarrollo sobre C totalmente avanzados y pues bueno, fue un aprendizaje espectacular empecé, o sea me llevaron a las 6 así que empecé a trabajar en la maratón de programación desde hace un rato largo y fui parte del grupo de la maratón y allá si era la única mujer una maratón no había mujeres, era la única y estuvimos trabajando en este momento con el mando converse con Guillermo caro, la maratón que en ese momento no era hace.

[39:48]
Eso lo pusimos después.

[39:54]
Hay una una anotación cita otra vez de los términos, el RPG era report program generator y era un lenguaje orientado a sacar reportes que fue el que no resistirse sino tres días sí, en esta máquina que comentas que pues era de las grandes y la S 400 la RPG no podría ser para ti no eso esa era un comentario sobre esa parte, no? Bueno, entonces seguiste valga la pena decir una cosa en el grupo Guillermo caro y tú y el grupo logró éxitos en bases de datos más eficientes que las bases de datos relacionales programando en C de acuerdo, eso es historia de la computación colombiana.

[40:47]
Aunque bueno, entonces ahí si te encontraste obviamente ahí sí, porque pues estamos hablando en ese momento última tecnología las pantallas eran en los datos estaban en sí todo estaba así.

[41:04]
Pues daría yo creo que que perdón Manuel por la interrupción, pero yo creo que antes de que te gradúes hay algunas preguntas por hacer porque fíjate tratando en una empresa, ya estás trabajando con Guillermo ya estás trabajando en pues en empresa ya, ya saliste al mundo real y de todas maneras, pues entre otras cosas más llamado mundo real, no? Porque cuando uno dice mundo real es como si la Academia fuera de mentiras pero

[41:37]
Antes de que te gradué, yo quiero preguntarte un par de cositas. Bueno, estamos hablando de una niña.

[41:47]
Afortunadamente, gracias a a Tron te enamoraste de la Ingeniería de Sistemas ahí de las cosas que que a mí personalmente más me enamoraron de esa escena de la máquina está aprendiendo cuando empiezan a jugar friki, pero bueno, cuando tú entras uno de los motivos es que te llama la atención las matemáticas, te llama la atención, qué pasaba en ese cuarto raro donde entra un profesor de matemáticas, yo quiero saber qué pasó, ahí está lo de trono. Está todo alrededor de matemáticas. Después estás muy rodeada de métodos formales de matemáticas de la del formalismo, vía vía, pues la influencia de Jaime Rodrigo etcétera, entonces escuela él mismo Rodrigo López con compiladores y demás y en algún momento.

[42:47]
Hay un tránsito hacia la ingeniería de software, cómo fue ese tránsito porque en de todas maneras hay alguna disyuntiva que tomar allí.

[42:59]
Sigo en lo formal, sigo en los algoritmos o me muevo hacia la ingeniería de software, eso hay una decisión que tomar allí, aunque en ese momento estaban muy juntas, pero cómo fue eso para ti? Cómo cómo fue ese tránsito de la niña que ama las matemáticas a la ingeniería es otra ok es una pregunta interesante y a mí lo que me lo que me cautiva y todavía me cautiva y me sigue cautivando es la magia de una idea volver a la realidad volver la realidad de nosotros es eso me parece mágico todavía a pesar de que te hay un montón de matemáticas detrás y bueno, el desarrollo eso fue lo que me cautivó, no? Entonces ya vas por eso moverme hacia ingeniería de software, por supuesto al lado de los de los métodos formales que en últimas para mí son el apoyo para que

[43:59]
Ese software quede mejor?

[44:01]
Pero es el volver los software lo que a mí me cautiva de hecho hay un pedazo que me salté y es la práctica empresarial.

[44:12]
cuando yo estaba en la universidad la práctica empresarial no era obligatorio era opcional y si uno hacía práctica significaba quedarse un semestre más entonces también Juan Manuel riñón, me convenció que hiciera práctica empresarial para no salir sin tener conocimiento de la vida real como tú lo llamas Rafael digamos que sin tener ese conocimiento entonces yo hice práctica empresarial en el Banco de la República

[44:43]
Ahí empecé a trabajar con Guillermo Estrada en lo que se llamaba en este momento en la UCO la unidad de de apoyo al usuario y pues era muy idea apoyar el usuario y estar allá y la impresión no me sirve. Oye, hay que prender la impresora, no cosas de estilo pasaban. En serio, de verdad. Pasaban entonces ahí también me di cuenta de mí misma que me gustaba hacer el servicio al cliente y me gustaba el servicio a las personas, eso me gustó, pero lo que más me cautivó es que a mí me tocó en la en el momento de la feria del libro, porque el banco tiene un stand en la Feria del Libro y había una persona anterior que había hecho un pequeño desarrollo en debate, entonces había hecho ese desarrollo en debate y yo tenía que ser el mantenimiento entonces.

[45:43]
En lugar de hacer el cambio que te digan los usuarios, ahí me engorde a los usuarios y le dice, además unas mejoras y y bueno, digamos que hubo hay alta satisfacción de parte de los usuarios y mandaron carta de agradecimiento y todo eso, pero digamos que hay me di cuenta que lo que me gusta es eso es construir y esas ideas construirlas para el servicio de los otros, si te tauco también fue muy importante para mí el el paso por el Banco de la República para para además, darme cuenta que no era solo producir software, sino producir software con sentido que tuviera un sentido de que le sirviera a las personas ese tema también es importante. Entonces por eso es que tú me da decisión de lo que a mí me gusta es construir software que tenga sentido y por eso es que para mí la agilidad es tan tan clave.

[46:43]
Y que esté al servicio de los negocios al servicio de las personas, entonces ya la parte del método formales queda un poquito al lado porque es es por ahí el tema.

[46:55]
Y también para el lenguaje de eBay ya era una base de datos relacional y usaba SQL es correcto. Yo vi la materia con que te va solo de base de datos SQL en base a datos en ese momento estaban y también en Colombia no estaba sí y SQL Server no era de Microsoft y no era también era muy muy muy muy nueva entonces uno no trabajaba con eso en ese momento.

[47:48]
Este entonces practicamos que no sé si alguna pregunta más antes de graduarme, vuelvo a retomar la historia cuando ya ya me grabé.

[47:56]
Por mí no, moleste. Sí, claro.

[48:06]
Todo el tema del Seguro Social en otras cosas no, entonces el primer proyecto que yo tuve antes de ver el seguro en Emanuel proyecto fue una una contabilidad financiera parametrizable en C o sea, pantallas en C datos en C todo totalmente, entonces me encuentro allá un generador de código una belleza de generador de código en donde se ponían un archivo las especificaciones y te generaba el código en C básicamente con las pantallas básicas de tal manera, que uno el desarrollo lo que tiene que ser ajustar esas pantallas. Sí, digamos que ahí existe Jorge Guillermo son unos cerebros impresionantes.

[49:06]
Esa capacidad de ellos de crear es impresionante.

[49:10]
Entonces ahí aprendo esa teoría que de pronto en algún momento hablaba en el Rodrigo Cardoso la veo funcionando de una manera muy práctica en estos generadores que que ellos hacen Mike que era el sistema de archivos que construyó nuestra en Jorge Eduardo Estrada y se llama Mike porque es manejador de archivos de entrada un sistema de archivos con una rapidez impresionante una rapidez impresionante y por eso fue que posteriormente un par de años después se ganó la licitación del Seguro Social porque las velocidades del manejo de estos archivos era muy superior ahora de ese momento y pues a las bases de datos relacionales y por eso se ganó esa licitación.

[50:09]
Y bueno, pero entonces me devuelvo un poquito a este proyecto que les cuento en donde fue también el primer aterrizaje de metodológico, porque hicieron las especificaciones con una empresa X donde entregaron unos libros así de grandes tres libros me acuerdo que la etapa era amarilla y ahí estaba todo lo que había que desarrollar y nosotros lo único que teníamos que hacer era desarrollar lo que estaba ahí escrito y ya ya y cobrar ya. Eso es lo que había que hacer.

[50:48]
Y pues bueno, la vida uno no lo empuja ciertas cosas y a mí me tocó muy rápidamente, no sé como a los seis meses liderar ese proyecto, porque ustedes de la vida yo me grabé muy joven y entonces realmente estaba, pues personalmente muy muy madura.

[51:16]
Este y pues me enfrento a ese a ese que significa liderar un proyecto y me doy cuenta que los problemas no están tanto en el Vivian el manejo de personas y yo en eso era nula, o sea, yo sabía las matemáticas pero pero no más y por eso y entonces y otras cositas decido estudiar una especialización en Gestión Humana entonces mis compañeros eran psicólogos sociólogos de ingeniería nadie y bueno, y mi esposo, pero de resto un tema totalmente diferente que si me cambia bastante el paradigma que era la idea y pues puedo digamos que aterrizar mucho más en la humanidad de los de los equipos.

[52:16]
Y eso también fue muy importante en mi vida, no para cortar este proyecto, en qué resultó? Pues bueno, ya cuando fuimos a entregar, por supuesto como siempre pasa esto no es así hombre, pero los libros dice que sí sí, no me importa así no es y hay que hacer los ajustes correspondientes que hacemos los ajustes, me hago amiguísima del contador Distrital porque pues nos la pasamos justo todo el tiempo haciendo pruebas ajustando haciéndonos y pues ya está visto el software listo para salir a producción se va a hacer el anuncio de la salida producción del nuevo sistema y me dice el el contador. Bueno, hay un pequeño detalle, pero cuál es el detalle el código contable?

[53:16]
Es una contabilidad financiera, no? Entonces el código contable no es de 7 dígitos, sino de 11.

[53:23]
Estamos hablando de C en lenguajes de 32 bits, donde el código era una siete dígitos, pero si ya son 11, pues no cabe entonces el cambio siento que para él era muy simple significaba convertir en todas las pantallas en todos los métodos y todas las tablas convertirlo a string.

[53:53]
O sea, no era un cambio por tanto, no pudo ver la luz ese software, hubo que ir a demandas, sí, porque pues no querían pagar, pues porque no se ha puesto en producción.

[54:09]
Se ganó la demanda un par de años después, pero pues uno no quiere ganar demanda, sino lo que quieres poner cosas de producción, pero bueno, digamos que ese fue esa experiencia también muy enriquecedora y que por más que tengan los libros firmados porque estaban firmados. Sí, eso no significa que sean los requerimientos.

[54:33]
Y bueno, digamos que tuvimos en caro tuve muchas más más proyectos con Oracle 3.

[54:46]
En pantalla verde también desarrollamos el oráculo ya y si son bases de datos relacionales cierto, entonces ya decía profundamente que te ha dado solo haya sido mi profesor de base de datos, porque si hay un buen profesor de base de datos, se llama eso es impresionante.

[55:10]
Y ahí también hice mi primera experiencia en pruebas cuando fue las pruebas de año 2000 en 1997 en una entidad financiera.

[55:28]
Y al mismo tiempo estudié la maestría ya que voy a meterme en temas de metodologías para ir a claro, que quería aprender a desarrollar mejor y meterme en temas de metodologías, entonces por eso estudié la maestría del sistema y al mismo tiempo. Yo trabajaba casi tiempo completo es un momento muy simpático en donde yo estudiaba de dos de la tarde a 5:30 más o menos de ahí salía al banco, trabajaba de seis de la tarde a 6 de la mañana y ya él me iba a dormir y para vivir a clase y pues obviamente en el momento de crisis de de sacar las cosas de terminar las pruebas, pero sobre más o menos como unos dos meses y fue una época muy interesante.

[56:21]
Y empecé pues a conocer el maravilloso mundo de las pruebas y de la automatización de pruebas, porque la primera vez que yo automatizan pruebas fue ahí y utilizando un software, que se llamaba robot, que después lo compró racional, que después lo compruebe.

[56:38]
la primera experiencia en automatización de pruebas

[56:46]
y pues digamos que en esta época de seis años aprendiendo muchísimo y disfrutando y

[57:07]
bueno, digamos que está el día termina la maestría.

[57:11]
trabajé un poco también en la empresa de Juan Manuel y ya estaba fundada algunos proyectos que se tenían con el Banco de la República ahí nos conocimos con él y

[57:29]
Terminé la la maestría y la maestría la la hice mi tesis fue en rational trabajando con casos de uso y básicamente la temática de mi tesis fue el complemento en pruebas en arquitectura de la metodología estoy complementando más temas de pruebas dentro de la metodología, pero pues allí conocí que también fue muy muy importante algo que olvidé decirles en la mitad.

[58:10]
Es que cuando tal vez tenía un año de graduada algo así Juan Manuel estaba trabajando en las averiana. Él estaba trabajando con Oracle y a él le pidieron suplir apoyar unos cursos en las avellanas, entonces yo le dije o ya a mí me gustaría dictar clase porque no hablas a ver si de pronto yo puedo editar clase y pues empecé también mi tema docente que para mí también ha sido fundamental, entonces yo ahí empecé a dictar lenguaje C y sistema operacional Bionics en las averiadas, que en ese momento no existía la carrera de Ingeniería sistemas, sino que era electivas de las otras ingenierías, entonces eso debió ser.

[59:09]
Yo primero vi que unos cursos en porque estaba caro, tenía convenio con cursos de Unix y después de eso, pues empecé a dictar en la Javeriana y después ya cuando se empezó la carrera a mí me llamaron para dictarle a los a los primeros a los primeros estudiantes.

[59:40]
Eran los siete más o menos empezar informática de la carrera, entonces yo cogí estos estos chicos y me vinieron a mí en un montón de materias, porque pues yo dictaba en un semestre y luego viajaba el curso armado y luego dedicado en el siguiente semestre informática desde taller, perdón, sí, ayer de programación de bases de datos desde que muchísimas materias hasta que quede en lo que allá llaman procesos. Llamaban muy muy interesante porque ayudé a la universidad yo estaba bien por el Comité currículum y todo eso.

[01:00:40]
Pues ayude también a apoyar en la creación de sistemas de la familia.

[01:00:47]
Todo eso por supuesto lo hice sin hijos, no?

[01:00:58]
Digamos que al mismo tiempo yo estudié al mismo tiempo trabajé tiempo completo al mismo tiempo.

[01:01:07]
Aprendiste aprendiste amor a no dormir y ahora al mismo tiempo crías cuatro hijos no es un poco más difícil.

[01:01:31]
Después de esto ya ya después de graduarme, yo me grabé la Maestría en el maestría y entonces daba mi conocimiento en la metodología en razonar y Ecuador de la metodología y el creador de UML y pues digamos que por eso, por eso me llamaron. Fue también unos momentos muy interesantes, porque aprendí desde los creadores que si no tiene acceso a información clasificada porque en la Maestría yo estudié basado en libros en Internet en ese momento.

[01:02:31]
Existía, pero no era como ahora no digamos que el conocimiento no estaba tan regado como ahora y de hecho cuando yo trabajé en extra caro las primeros años no, yo no tuve acceso a Internet yo no tenía acceso a Internet yo recuerdo que pues desde el pregrado son muy amiga de Pablo Figueroa y Pablo tenía acceso a business, entonces él podía mandar correos estudiantes en Francia me acuerdo en particular y él me mostraba. Mira él me manda aquí un correo y yo le respondo ya me parecía eso era espectacular por por esa manera tan rápida con alguien de otro país, pues espera espectacular.

[01:03:26]
Entonces si yo ya cuando estudié era maestría había internet, pero no era con ese montón de conocimiento que hay ahora y que definitivamente cambia totalmente el ámbito de desarrollo de software.

[01:03:43]
No tenía acceso algunas cosas.

[01:03:48]
y sí, pues me tocó leer muchos libros, entonces cuando entro ya a dudar ya había mejor internet por cierto, entonces puedo acceder a información clasificada y me doy cuenta que no había entendido nada, me doy cuenta que no había entendido casos de uso, me doy cuenta que no había entendido la metodología me doy cuenta que que el cambiar de metodología del cascada aditivo como que ponía racional se necesitaba un cambio de paradigma muy fuerte y que las personas no lo comprendían porque la gente pensaba que trabajar con Ruth era ser diagramas en UML entonces lo que había era que llenarse de diagramas de UML como ml tenía nueve diagramas, entonces había que hacer los toros y pues nunca fue así nunca fue así pero pues uno veía todos los proyectos y pues asesoría muchas empresas tanto allí y pues aquí en Colombia en Venezuela

[01:04:48]
Es mucho Medellín asesoría bastante bastantes empresas y y veía como la gente pensaba que trabajando con OMR ya cumpliría la metodología y como la metodología eran framework, en eso entra gente, no entendía lo que era entonces el facebook decía 33 roles 145 artefactos. Entonces hagamos los todos hagamos todos los roles pescando. Eso se llenaba de documentación a la gente y nunca nunca la metodología realmente quiso decir eso, pero eso refleja algo que todavía estoy viviendo fuertemente y es que la ingeniería es otra, ha cambiado mucho de paradigma, pero la gente va detrás, o sea, ahorita la gente habla de agilidad, pero yo me doy cuenta que no cambian el paradigma, o sea que realmente no pueden aplicar y eso es de los de

[01:05:48]
los temas que que ha sido difícil para que las empresas realmente podamos paradigmas que

[01:05:54]
más difícil que aprender es desaprender.

[01:05:59]
Entonces, pues fue una experiencia realmente realmente muy importante muy muy interesante yo pues renuncié hasta básicamente porque me volví mamá hasta acá me volví mamá y al volver de mamá no podía viajar tanto.

[01:06:24]
Porque yo viajaba mucho muchísimo y ya pues ahí la vida cambia totalmente.

[01:06:32]
entonces empecé a trabajar en

[01:06:36]
empieza una etapa nueva totalmente mi vida de aprender a trabajar una empresa grande hasta el momento ya había trabajado en clases pequeñas.

[01:06:47]
Esto pues es una empresa de patronal de empleados y moverse allí es bastante más lindo, en qué año era más o menos el TV momento de TV 2003.

[01:07:08]
Entonces yo entre TV para dirigir el grupo de ingeniería de software de facturación, te estaba cambiando sus sistemas completamente cambiaron todo al mismo tiempo.

[01:07:25]
Y pues digamos que yo yo dirigí, este grupo también la intención era que yo le enseñara la organización a trabajar la nueva metodología en ese momento era ERP usted, será mover la organización hacia las nuevas metodologías fue una experiencia bien bien interesante, pues terminando terminamos siendo un grupo de 80 personas haciendo varios varios sistemas varios proyectos con los diferentes retos en general, tuvimos éxito en la mayoría de los de los proyectos a excepción de algunos de acuerdo, uno en particular en donde ustedes saben qué hacer sector público, pues lo tiene ciertas restricciones de contratación y había una empresa X que ellos se comprometieron a hacer un desarrollo que nosotros.

[01:08:25]
Nosotros sabíamos que era un desarrollo de siete meses se comprometió a nacer en el mes, por supuesto baratísimo y para la manera como salió la contratación no había manera de no adjudicarse y este desarrollo que tenía que salir en siete meses porque era algo transitorio y venía que ser en esa época, pero digamos que se notaba que que el contratista no sabía ni de la tecnología porque en ese momento era JC o sea, ya estamos empezando las nuevas arquitecturas de ese momento porque te da multiniveles, pues no sabían ni la tecnología ni la metodología ese proyecto sigue desafortunadamente nunca pudo salir.

[01:09:25]
Proyectos al mismo tiempo y y los otros pues sí se salieron a los a los bien porque realmente pues obviamente con sus con sus dificultades, verdad, pero pero en general bien hay un desarrollo muy bonito y es que el contar con un buen equipo es es muy chévere porque desarrollamos un integrador imagínense un tipo.

[01:09:56]
Obviamente un poco más pequeño más específico, pero lo logramos y con una muy buena arquitectura y unas buenas velocidades.

[01:10:04]
Es de las partes que me siento satisfecho de de lograr cosas innovadoras.

[01:10:14]
Y otros desarrollos.

[01:10:19]
Pero pues les cuento personalmente para mí trabajar una empresa grande es difícil, es difícil. A mí me gusta más las empresas más pequeñas.

[01:10:32]
Y pues yo esperaba que al tener mi segunda, hija, ni fuera, pero cuando volví me pusieron el reto de instaurar el área de requerimientos arquitectura empresarial entonces, pues me enamoré de ese otro reto y empecé también a entender lo que es arquitectura empresarial que en ese momento era algo súper novedoso y el tema de requerimientos y crea algo, yo no me había dado cuenta de lo que había hecho hasta que le escuché la descripción a otra persona y me dijeron que dijo mire ella fue quien se inventó la fábrica de requerimientos y era un concepto para poder contratar requerimientos de manera variable, entonces después ese concepto pues se pasó a las organizaciones para poder tener especificaciones de requerimientos.

[01:11:32]
Y pues así no, no logramos trabajando con con temas nuevos por supuesto, no todo salió perfecto, pero pero te mando novedoso, se estimación en punto de casos de uso y lograr una manera en que la organización pudiera ir avanzando, dinámicamente en términos de requerimientos.

[01:11:57]
Y pues bueno, cuando ya pueden interceder, hijos y definitivamente no podía seguir de empleada.

[01:12:14]
Yo tomé después estuve trabajando en un tiempo también en dexo organizando mucho el tema de calidad allá en el tema de pruebas y calidad apoyando, pues para que el producto de ellos pudiera tener, pues un mejor una mejor rendimiento para que pudieran también expandirse y mejorar a otras empresas como algo muy corto.

[01:12:45]
Y ya hay pues salí al mundo de del freelancer, ya me volví freelancer y pues estuve trabajando en algunos proyectos como como.

[01:12:59]
Dentro de esos vale la pena resaltar el proyecto del final el milagro en algo pues hizo un cambio de color bancario grande.

[01:13:12]
Pero sin abro no es un banco de primer piso un banco es el segundo piso entonces, pues el el concepto diferente ahí, pues me contactó Carlos Salamanca que era el asesor de Presidencia hicimos un trabajo, me pareció chévere metodológicamente en términos de especificaciones especificar bien lo que se lo que se necesitaba para poder contratarlo y demostrar porque pues qué bien totalmente comprar comprar comprar comprar comprar comprar comprar comprar el software, pero hicimos un trabajo de requerimientos para demostrarle a la Junta que comprar en la mala decisión y yo le decía Carlos que cuando bajó me acuerdo de la Junta estaba molesto, pues porque se llegó a la conclusión de que no se podía comprar y pues ya teníamos.

[01:14:12]
Si teníamos estaba tu hermana contratación, pero yo le dije, mira, yo conozco varios casos en donde las empresas piensan que comprar la mejor solución y después se dan cuenta que el proyecto era de 20 millones de dólares con caso y después se dan cuenta que adaptar la solución les cuesta 40 millones de dólares más.

[01:14:40]
Entonces, el darse cuenta desde antes de comprar no es tan malo, no fue un tema interesante entonces, pues se fue hacia de desarrollo y se contrató una una casa de desarrollo y pues estoy acompañándolos la primera fase del desarrollo.

[01:15:11]
al mismo tiempo que se apoyó y otras empresas Movistar

[01:15:18]
diferentes empresas y estoy apoyando en temas de metodologías apoyando como como diferentes proyectos el tema metodológicos

[01:15:36]
Y después ya no me meto en lo que son temas de metodología y cálida.

[01:15:44]
en donde pues ya con la empresa empezamos a hacer proyectos de aseguramiento de calidad como proyectos de seguramente de calidad al inglés a República Dominicana en la mano en

[01:15:58]
compensar

[01:16:02]
y ahí es donde ya hay que anotar que que hace unos 14 años más o menos es donde conozco las metodologías ágiles y ese conocer la metodologías ágiles, a mí me cambió el paradigma, o sea, eso mismo que yo había vivido con los otros diciendo, oiga, cámbiale paradigma, pues a mí me tocó cambiar el paradigma. Voy también enfrentándome a la vida real, que es la interacciones, son son muy buenas, pero no suficientes entonces, pues entro en el conocimiento de las metodologías ágiles me dio duro, me dio duro tenernos paradigmas, no puedo, no puedo negarlo, pero pues digamos que yo viaje a diferentes lugares a aprender me gustó cuando en las

[01:17:02]
Efectivamente los primeros años pero luego con Manuel trabajemos más mucho más los temas de educación, no? Entonces con Manuel el primer curso que dictamos ya no me acuerdo hace cuántos años Manuel como 18 años por ahí, pero el curso de UML entonces con así es empezamos a trabajar los temas de capacitación en UML en la metodologías interactivas en requerimientos en pruebas y pues ya cuando conozco la agilidad, digo ok hay que traer el evento a Colombia entonces ahí fue con apoyo de las y también llevamos un par de amigos de antes a

[01:18:02]
Hay que traer nuestros ángeles, es un evento a Colombia y por eso pues trajimos ágiles, armamos el primer ángel es aquí en Bogotá con todos los retos del mundo y pero eso pues ya lo logramos hace unos seis años y pues quedó ya instaurado que se mueven en diferentes lugares del país, el evento de agilidad acá en Colombia que fue la semana pasada por cierto en Barranquilla los últimos años.

[01:18:48]
Y bueno, digamos que ahí en ese momento cuando empiezo a trabajar con las empresas y ayudarles a meterse en agilidad y en la metodologías ágiles me doy cuenta que el uno de los puntos más difíciles de las empresas en trabajar en agilidad son las pruebas.

[01:19:12]
Entonces, logran hacer iteraciones en desarrollo pero pruebas no y pues hubo también momentos que me marcaron marcaron muchísimo muchísimo, o sea hubo acá un evento de la Universidad Nacional que logró, que si era una de las conferencias que para mí también fue muy interesante muy impactante poder tenerlo ahí y poderle preguntar cosas que hacer no son fáciles de responder y preguntarle mire es posible trabajar ágiles con PMI con PNP y él dice definitivamente no son compatibles un golpe. Yo vengo de otra escuela, no? O sea, yo vengo de una escuela formal una escuela de PBI una escuela cierto y

[01:20:12]
meterse el tema de agilidad y que te digan no son compatibles, pues es eso también me cambió mucho.

[01:20:20]
Y le pregunté por qué, por qué me dice básicamente porque la base de los dos es totalmente diferente la base del PN y es comunicación gerente que controle la base de la de la agilidad es que el equipo es autogestionado son dos bases diferentes, pero es que no son compatibles, porque los principios básicos están aparte ese fue una de las preguntas que me respondió y la otra que te fue muy interesante porque me demoré como media hora en la discusión con él hasta que yo por fin entendí porque yo le decía miren Colombia aquí tenemos empresas que hacen pruebas, entonces se hace el desarrollo interactivo ágil y luego se le entregan a las personas de pruebas para que prueben entonces no me acuerdo bien, cómo fue la pregunta, pero pues le explicaba yo eso ir me decía, no, eso no es algo, así no es sino es si sale de la integración es porque ya está aprobada.

[01:21:20]
Con toda la paciencia del mundo, no, si sale a la iteración tiene que estar certificado y pues ahí yo hice un clic cuando por fin entendí porque le costaba trabajo a él cuando por fin entendí hice un clic y dije miércoles, hay que cambiar totalmente paradigma de calidad totalmente para él, o sea, este tema de que los probadores son los certificadores finales ese tema que los probadores no pueden ser jueces y parte bueno, un montón de paradigmas que tiene pruebas y que yo venía enseñando porque pues estuve así enseñando un montón de cosas. Eso hay que cambiarlo si realmente queremos hacer agilidad, hay que cambiar ese paradigma y pues ha sido un camino de ahí en adelante.

[01:22:20]
largo interesantísimo en donde pues creo de alguna manera, una metodología propia muy orientada hacia que las pruebas sean realmente ágiles y de ahí es donde surge la idea, entonces me doy cuenta la automatización es fundamental en la agilidad es fundamental la automatización pero

[01:22:46]
Si no se hace automatización rápida no puede haber agilidad 1 y 2 tiene que haber colaboración entre el equipo tiene que ver colaboración, o sea, las personas de pruebas y las personas de desarrollo tienen que estar colaborando, si no se puede dar desde ahí es donde vengo trabajando en una plataforma que es la de estos delfines, que ustedes ven detrás mío.

[01:23:16]
O esta mañana me preguntaban en una demostración que estaba haciendo por qué delfines son delfines porque los delfines fluyen porque los delfines juegan.

[01:23:28]
porque los delfines son equipos entonces por eso es que nuestro logo son delfines y es lograr que las personas de pruebas y las personas de desarrollo las personas de requerimientos que son esos tres roles jueguen entre ellos y fluyan y la plataforma ayuda por medio de la automatización en lenguaje natural a que la calidad de este presente desde el primer día del desarrollo y se puede hacer automatización, pues hemos logrado ya que se haga en un 20% del esfuerzo con personas que no saben de automatización y pues con unos resultados realmente muy buenos y que fluya el equipo alrededor de la calidad y que se pueda hacer tener agilidad para eso, después ya hemos podido trabajar estos temas en algunas en algunas empresas como neuronas como la Bolsa de Valores con como

[01:24:28]
Futuro y pues bueno, digamos que es básicamente no excelente la terminación con tus delfines porque sabemos que ese es producto de tantos años de experiencia, que a veces los usuarios creen que las cosas llegan un día no ya, GPT llega un lunes a las 6 de la mañana, no cierto y este es una experiencia que nos muestra parte del tema Dalia es como el proyecto de vida de las personas va fluyendo, verdad? No se sabía para dónde ibas comenzaste así y con un proceso hasta lo que eres porque lo que hay que decir es que el área es la líder una de las líderes son muy poquitas líderes en el tema de pruebas requerimientos y obviamente critican el tema automatización en el tema, no para ir cerrando si Edgar y Rafa tienen alguna pregunta y vamos cerrando con esas preguntas ya.

[01:25:28]
Para terminar entonces Edgar adelante. Bueno, no, a mí me llama la atención importante que generalmente cuando hablamos de la evaluación.

[01:25:39]
Hablamos de la evolución de la tecnología y nos referimos más a la infraestructura y y casi poco lo sea la evolución de los seres humanos y su relación con la ingeniería de software y esto entrevista de Dalia me causa mucho curiosidad impacto de más, porque de alguna manera mueve otra sensibilidad no bien. Lo decía María Isabel que ella también veía que lo que les estamos enseñando mucho a los ingenieros de sistemas es la parte más de computación y menos lo de sistemas o los sistemas de información o de ingeniería de software o lo de arquitectura de software, arquitectura empresarial que es en el fondo el camino que ha promovido Dalia entonces no, mi pregunta es cómo estimulamos tanto a las universidades o a los mismos interesados estudiantes.

[01:26:39]
A trabajar en esa formación integral que tú la tuviste con una visión del recorrido, pero que estabas más sensiblemente direccionada hacia eso.

[01:26:51]
Yo creo que es importante señal de la gente para que uno desarrolla sí, yo le decía a mis estudiantes. Yo volvía a dictar entre grado. Yo me había alejado de pregrado, estaba siempre en posgrados y maestrías y decidí ahora el que mis hijos está más grande por cierto a volver a pregrado, yo le decía a los muchachos que tienen que tener conciencia que una cosa es programar y otra cosa es dar una solución a un negocio sí, y no es lo mismo, no es lo mismo y en esa medida mi gran preocupación a veces se me está encontrarme con todos los estudiantes hombres, eso me tiene realmente muy preocupada porque las mujeres tenemos una visión más integral.

[01:27:51]
Es parte de nuestras características, no significa que uno sea más bueno más malo o más arriba o más abajo, no cada uno tenemos características diferentes y la ingeniería de software, necesita de las de las características masculinas y las características femeninas la mujer tiene y por eso también mi énfasis en temas de calidad tenemos más visiones. Ya es, no y el hecho de de no tener mujeres tantas mujeres realmente me parece que eso no es bueno para la ingeniería, pero yo creo yo le decía a Denisse cuando estaba en el tema de misión TIC el año pasado yo le decía de mis mira ella estaba muy preocupado porque casi no había mujeres lo mismo en el tema de sentir es que hay que enfatizar más.

[01:28:51]
Que es solución a problemas y no des y solo programación y toda una mujer le pone los temas de crear de conceptualizar los requerimientos y eso le llama la atención y la mujer a temas de validación y eso le llama la atención por alguna razón. A mí me gusta codificar y todavía lo hago y el producto mío tiene varios componentes que los hice yo, pero no todas las mujeres les gusta programar. Sí es como menores ese tema, pero es que desarrollar fronteras mucho más que programar sí, y esa visión creo que se está perdiendo mucho y creo que hay que fomentarla muchísimo muy buen comentario con relación entre género y solucionar y no solo la parte mecánica, llamé.

[01:29:51]
lo de programar Rafa

[01:29:54]
Además de una una, o sea, estamos creo que aquí los tres estábamos fascinados escuchándote y a todo aquel que vaya a hacer parte de esta, pues vaya a ver estos vídeos va a estar tanto más fascinado que nosotros y estamos en la parte aburridora, porque es cuando nosotros más hablamos cuando estabas hablando todo era mucho más entretenido, hay algo que me llama mucho la atención y siempre resultó preguntando cosas en esa en esa dirección y es asociado con dos fenómenos uno, el qué cosas pasaron con tu formación en ingeniería que hayas dicho me faltó esto.

[01:30:47]
Me faltó. Nos faltó, por ejemplo, en algún momento hablabas de cuando empezaste a manejar un equipo muy muy muy recién salida, yo puedo saber todas las partes técnicas, pero no tengo formación. No sé cómo manejar un equipo de gente. Es que estos son son personas.

[01:31:08]
Y eso es eso puede ser complicado. Además de eso que faltó y te tocó después a las malas y que crees que el que se ha perdido más allá de de por ejemplo, este este tema que ha tocado de género que es bien importante, pero qué otros temas crees que se han perdido por lo que has visto ya que tienes estudiantes y has estado ahora nuevamente de cerca con los con los pregrados.

[01:31:47]
Del error se aprende, pero no se debe castigar entonces uno de los puntos que yo soy rebelde ahorita en la universidad y yo sé que no soy una profesora fácil porque yo no entrego notas del 40% antes de la fecha sí y por qué no entrega nada porque hay que darle la oportunidad a los estudiantes de equivocarse y de aprender de las equivocaciones, si yo entrego notas en el 40% y todavía no han aprendido, pues ya se van a bajar porque sí, fue mal desde el principio y de hecho es que uno le va a llamar desde el principio, no significa que no vaya a aprender después y que no sea brillante después y yo pienso que la educación es todavía muy tradicional en ese sentido y eso se ve totalmente reflejado en el en el trabajo y en la agilidad se promueve.

[01:32:47]
En los errores no se ocultan los errores, simplemente se aprende de ellos ese es un punto que creo que pero parece que cambiar la manera como se como se califica la manera como se interactúa con los estudiantes, lo importantísimo muy bien Sandra tiene una pregunta, es precisamente la tenía invisible Rafa querías terminar algo adicional, no, no, solamente quiere decir que que compartimos eso el error como como posibilidad de exploración, el error como parte del aprendizaje hay que aprender a cometer el error incluso para aprender a cometerlo voluntariamente tiene conciencia del error mismo y ahí aprendió y de hecho ahorita, cómo se trabaja la ingeniería de software, la manera como se trabaja en ingeniería Sofi yo promuevo en un tema que se llama felpas equivocate rápido.

[01:33:47]
Es mucho mejor que equivocarse en grande y hay culturas todavía organizacionales muy fuertes en castigar, el error y los indicadores de las empresas hacían cuáles son los errores para que luego se castiguen entonces yo creo que eso hay que fomentarlo desde la escuela desde la formación desde ahí hay que fomentar y todavía estamos fomentando que los errores se castigan muy interesante, o sea, la experiencia es un archivo de errores bien organizado. Yo he dicho investiga algo nuevo, si está de malas, le funciona de una sola vez.

[01:34:39]
Sí, si está de buenas no le funciona porque es el esfuerzo de salir adelante Sandrita tiene una pregunta yo yo no como no habías puesto la cámara y tengo aquí un humor aquí escribiendo todo no te ha visto adelante, por favor, Sandra adelante, buenas tardes Dalia muy interesante tu tu recuento de de la ingeniería y del desarrollo hay una parte que me llama mucho la atención y es dices pasar de una metodología tradicional de desarrollo de software al uso de las metodologías de desarrollo ágil, cuesta muchísimo yo ahorita. Estoy dictando en pregrado y hay una parte que es la parte de introducción a la ingeniería de software, en los primeros semestres y me da como angustia, que me recomiendas más es más una recomendación, qué me recomiendas? Porque claro, uno empieza ingeniería de software y empieza con la metodologías tradicionales las metodologías tradicionales son estas las

[01:35:39]
Tecnologías emergentes son estas y en ese momento ya está marcando un punto muy fuerte y es la metodología tradicional de desarrollo de software, cómo piensas tú que debería ser la forma de abordar esta temática en los primeros semestres de formación con los estudiantes de una manera como lo hago es por la historia de la ingeniería. Entonces lo que hago es explicarle a los estudiantes la ingeniería de sopes algo realmente nuevo correcto y nace en los 50, pero realmente como los 50, entonces digo mire incluso en esta película que me encanta que se llama talento ocultos, ahí se ve algo del inicio de de la ingeniería cierto tres mujeres afroamericanas que trabajan en la NASA matemáticas entonces.

[01:36:39]
Nosotros utilizamos esa esa película para concientizar o sensibilizar sobre el cierre de la brecha de género en tecnología justamente para para promover un poco más la formación me parece importante ahí digamos que se entiende y cuando pues el ser humano se empieza a tener algo novedoso utiliza, el conocimiento anterior para tratar de de agarrarse de algo entonces él no se centra y sobre todo en el 70 Winston Royce que hace el paper que se llama administrando desarrollo de los grandes sistemas allí él pone en papel, la forma o la clasificación que Taylor en la era industrial enseñó, pero eso en sistemas.

[01:37:38]
Entonces Taylor enseña que lo mejor es dividir el trabajo y especializar el trabajo de acuerdo, eso funciona para la era industrial, entonces el ser humano lo que hace es eso pasarlo a los novedosos de la ingeniería sistemas y de ahí nace el cascarón que es primero, hagamos requerimientos desde el sistema. Luego requerimientos de software, pero interesante es que ese paper dice Winston Royce yo creo en este concepto, pero este concepto es altamente riesgoso porque es en el momento de pruebas que nos damos cuenta los errores y es muy tarde, entonces yo le explico a la gente que ese fue una manera de agarrar algo, totalmente novedoso utilizando un paradigma anterior, pero que se sabía desde entonces lo que va a causar problemas y así me acercas antes el mundo se se evolucionaba por décadas que ahorita el mundo evoluciona cada dos años.

[01:38:38]
Pero antes era por décadas entonces en los 80s nace la crisis del software es cuando el Departamento de Defensa de Estados Unidos se da cuenta del montón de dinero que está gastando en desarrollo de software, empiezan, digamos que grandes fracasos y en particular esta leche 18, que es un es un avión asistido por computador y pues va a ser la curva el piloto y en lugar de hacer la curva sigue derecho y se estrella y cuando revisan se dan cuenta que es un if que no tiene el esa concientización genera lo que se llama la crisis de software y entonces lo que hacen que te va a tener el departamento Defensa de Estados Unidos es contratar a la universidad de gemelos.

[01:39:38]
Pero se convierte en el refuerzo de lo mismo entonces lo que tratan es que la el mismo cascada lo que hagamos es documental lo más, eso lo hace en los oyentes y fíjate que el primer proyecto que yo tuve en el 92 es que la ventaja mía es que ya con cierto recorrido un recorrido parte de la historia, no? Entonces en el 84 nace CMN en el 92. Yo vi con mis propios ojitos que esa aplicación de ese concepto de formalizar los papeles no funcionó.

[01:40:18]
En la mitad yo no les dije un pedazo yo un tiempo que que lidere la fábrica de la fábrica de desarrollo en que hay diferentes experiencias y allí también la fábrica de desarrollo, me pasó que la gente formalizada los los requerimientos y el hecho de estar firmado no significa que eso sea.

[01:40:39]
y entonces ahí va ahí va el punto que como que vuelven a reforzar lo mismo vuelven a reforzar lo mismo sí formalizando, pero cuando tú te lees el libro de cómo nació scrum con eso sorprende porque nace también el Departamento de Defensa de Estados Unidos en el 86 scrum nacen en 86, no, no ahorita como la gente piensa y muestra que simplemente una gente rebelde, que dice a mí no me ha gustado comentar a mí lo que me gusta producir software y ella se empiezan a producir software de una manera diferente y scrum, ya sale a la luz en 93 y luego se reúnen el creador de Scrum el creador de cristal el creador de este programa en el 2001 entonces a mí me gusta contar la historia para que

[01:41:39]
Que la gente entienda que es una evolución.

[01:41:42]
Es una evolución de conocimiento cuando se creó era lo que se pensaba, pero ya ahorita está demostrado que es otra manera, pero lo que sí me parece fundamental. Es que en la práctica uno ve que la gente sigue enseñando cascada, porque es que primero enseñemos requerimientos. Entonces entrégame el documento de requerimientos y ahí pasan, no sé cuántas semanas luego enseño diseño de arquitectura y muéstrame el documento arquitectura y pasan no sé cuántas semanas de tal manera que las pruebas quedan al final de la materia como la última no hay que cambiar la manera como se como se enseña sí, entonces mis estudiantes entregan software desde la cuarta semana y lo vamos evolucionando.

[01:42:42]
Cierto, lo vamos complementando y así dentro de la práctica está manejo iterativo, así es como estoy haciendo ahorita no estoy diciendo que ya si sea de la manera como se debe hacer, pero creo que es mucho más coherente en términos de que lo que se está explicando es lo que se está haciendo en la materia listo. Muchas gracias muy interesante. Eso es la historia. Me parece muy además muy muy humano por decirlo, hay un libro que famoso que llamas es digno de confianza y lo que cuenta es como las metodologías nacieron de la industria de los automóviles.

[01:43:21]
Sí, entonces cascada nació por la Volkswagen por ejemplo no, que era compra el carro y ya cuando tenga problemas nos llama a ver qué hacemos y mejoramos, no y obviamente todas esas metodologías tienen una una historia y una trayectoria creo que es una manera suave interesante de contar la historia de lo que nos acabas tú de decir el horario. Bueno, el tiempo se nos fue sí y podríamos estar mucho más tiempo habrá más oportunidades de conversar con Dalia pues agradecer a Dalia y a nosotros también, porque este es un esfuerzo de de colegaje para para los demás colegas, la historia es muy interesante, es muy muy muy muy chistosa, la historia de los sapos, no? O sea, esa fue muy buena y me acordé aquella propaganda de Navidad que que el niño le dijo a la madre se acuerdan el niño, le dice la mamá de castor, no toda la noche haciendo un disfraz de castor.

[01:44:21]
Para el colegio en la madrugada sin dormir el niño comenzó a decir vamos castores, vamos, resulta que era ahora sino de castores de la historia tuya de los sapos y ese digamos. Buen humor en el proceso ha sido muy interesante como decía Rafa yo creo que cerramos porque toca cerrar legal y bueno, seguimos seguimos adelante con todo este proceso de Beatriz está por ahí. Muchas gracias, porque la yo de Beatriz ha sido fundamental ya sacó foto, no sé si la fotografía de la despedida.

[01:45:21]
Ya nos dices cuando usted la foto bueno, entonces muchas gracias a todos feliz tarde. Muchas gracias la opción. Además me gustaría mucho como poder este esta historia que les cuento esta manera pues como les digo pues esto termina una metodología creada propia como poderlo llevar a las diferentes partes a las diferentes universidades UNAM

[01:46:21]
Es que mira, vamos a proponer bien, vamos a proponer no están saliendo temas maravillosos y este es espectacular, además es presente también el final de juntar muchas muchos elementos muchos y la humano siempre no fantástico muy importante. Bueno Kevin gracias que Kevin también a veces nos invisibiliza tampoco hacemos nada. Hasta luego, muchas gracias.

<<Archivo 3 1994 - Camilo Bernal (transcript).mp4.pdf.txt>>
[00:00]
bueno mi nombre es Jorge Camilo Bernal Martínez

[00:08]
Hijo de una pastusa y un boyacense mis papás hoy en día gracias, viven 94 y 89 años y una familia de nueve personas somos siete hermanos. Yo soy el menor mi papá trabajó en el DAS y en la policía se ganaba como siempre su pensión es un mínimo pensionado de la Policía y del DAS y siete hermanos y trato tres.

[00:37]
Los papás nos ayudaron con el tema de primaria y secundaria en escuela pública, yo estudié en una escuela pública que llamaba La Casona le decían en la española y cinco años en tres cinco años leyendo mi hermana ya yo no hice mi primer ni yo ni sé ni ni transición ni jardín en esa época no hicimos nada de eso como mis hijos que arrancaron a los dos años, no? Yo ya llegué leyendo los cinco años salí de nueve años de la primaria y entré a Jorge Elices Gaitán desde nueve años, me tocaba coger bus desde la española queda en la 86 con 80 coger bus hasta Jorge dice que era el mayor Distrital de varones antes y después se convirtió en el Colegio Mayor Distrital entre los nueve años cumplir los 10.

[01:37]
primero bachillerato y lo mismo era un Ibex que uno por sorteo le asignaban un colegio todos mis hermanos también todos estudiaron en colegios públicos, los siete estudiamos en colegios públicos, pues mi papá era difícil en ese momento mantener siete personas el 9 con él y digamos y le andaba él andaba lo trasladaban mucho de una una vez estaba en tu blog otra vez estaba el Ibagué y duraba años casi que iba a la casa una vez al mes, pero fue una familia que nunca nos faltó nada, gracias a Dios todo lo que era con

[02:23]
Y abrazo materno más que te amo, no nunca nos faltó ese tema en el colegio Jorge Luis Gaitán fui un alumno siempre nunca fui el mejor buen estudiante juicioso, pero pero pero está entre los entre los cinco mejores competíamos estudiaba mucho. Me gustaba mucho el fútbol y estaba entre el fútbol y seguir estudiando casi a jugar en millonarios a los 14 años y un tema para la ingeniería porque un ex alumno del colegio era el dueño de si no estoy mal, era Isis se llamaba eso y eso era secretario de computación.

[03:07]
A mí desde pequeño me gustó siempre la ciencia. Yo tenía un tío que me decía el científico. Siempre me gustaba la ciencia y me gustaba más que no tener carros eléctricos, sino que armar mis propios carros ustedes siempre la ciencia y la astronomía fue una pasión y en ese cuando tenía estaba más o menos el cuarto bachillerato, o sea, tenía 13 años ese ex alumno regaló 10 becas para estudiar sistemas en esa época era lenguaje y Daisy entonces nos regaló una beca, pero pues como tocaba yo estoy en la tarde de 12 y media más o menos a las 6 de la tarde llegaba a las 7:30 más o menos a la casa nuevamente y aparte, eso jugaba fútbol, entonces era un poquito complicado. Entonces alcancé a estudiar fui de los últimos que que nos retiramos alcanzamos tuvieron como unos tres cuatro meses.

[04:07]
Era en Chapinero la sede, pero ahí yo aprendí lo que era algoritmos y diagramas de flujo y alcancé a tocar algo de Ford tran y algo de BASIC teniendo 13 años era eso era más o menos el 82.

[04:23]
1982 yo terminé el 84, me grabé en el 84, entonces ahí ese Ford tran y ese basic no recuerdo mucho más más de Fortran pero digamos que fue una yo ya entendía los diagramas de flujos y entendía el tema de algoritmos.

[04:45]
Me gradué a los 15 años eso lo dejé y entre después de que eso me puse a jugar mucho fútbol, me escogieron en Millonarios y estaba en el equipo de la cuarta división de Millonarios y quería fútbol, pero estaba en el colegio ustedes. Me tocaba salir de entrenar a las 7 más o menos a 10 entrenábamos de 9 llegaba a las 10:30 estudiaba con mi mamá que mi mamá me ayudaba a estudiar, o sea, repasamos lo del día anterior almorzaba a las 12 para el colegio y llegaba a las 7:30 más o menos.

[05:22]
Y así era digamos que mi rutina hasta hace esto de bachillerato cuando me gradué de bachillerato de 15 años, pues mi papá no respondía nos ayudaba hasta ahí, entonces lo único lo único era ir a una a una a una universidad pública sin embargo, aunque mi fe no mi fifa intermedio no fue un gran if no fue el mejor del colegio. Mete perdón, el mejor de Colombia el tema en empresas públicas es muy complicado. Entonces así que decía era toca trabajar y y después poder mirar si uno podía estudiar siempre me gustó la tecnología, pero económicamente no había medios y pasar creo que era la Nacional Los Ángeles era imposible, pues por el tema económico la Nacional por el tema de la daba para ese para ese tema entonces me tocó esperar.

[06:22]
Más o menos un año.

[06:24]
Un año en el cual aprendí a cocinar y estar un año sin hacer nada porque no había no me recibían para trabajar empecé a trabajar más o menos a los 16 años con un permiso un vecino la mi mejor amigo había muerto de un accidente de carro y los papás de hecho, la hermana tenía un novio que tenía un almacén de partes de carne, se llama aparcar y me dijo pues Camilo yo yo le pido el permiso al Ministerio para que usted trabaje tenía más o menos entre 16 años y medio y siete más o menos y ahí me me dio la oportunidad de trabajar porque bueno en ese trayecto vendí vitaminas fui calle de golf fui calle tenis trae una panadería, o sea, eso de los 15 los 17, pues uno rebusca lo que sea.

[07:18]
Pero pues era muy digamos que era más más que por necesidad de aportar en la familia o era para mí para poder tener unos tenis finos o un pantalón Levis que mis amigos tenían era más eso en la casa, nunca nos faltó comida ni nada, pero sí, para más que todo era para uno.

[07:38]
Entonces cuando empecé a trabajar a aparcar en un almacén de partes de carro empecé a ahorrar entonces ahí ahorré más o menos duré dos años sin pagar de mensajero de carro y era el que hacía las vueltas también en ese momento estando en marcar ya ha habido vi que la Católica abrieron Ingeniería de Sistemas porque una prima mía estudiada psicología te digo Camilo abrieron en la noche sistemas como una tecnología.

[08:18]
Y luego uno se grababa como ingeniero, entonces eso fue en el 87 me presenté pase a estudiar, pero lo mismo no había plata entonces yo con la plata que tiene ahorrada para un semestre pague el primer semestre y pedí un préstamo en el Icetex para los siguientes semestres en el sistema no le préstamo y entonces con eso tal vez pague el segundo porque en el uno para el primer semestre para el segundo tercero y cuarto y ya en cuarto ya ya podía empezar a pagar, pero bueno, entonces arranque más o menos en el 87 segundos semestre.

[09:06]
Y digamos que el primer semestre fue espectacular porque era introducción a los sistemas y era algoritmos a diferencia de nosotros universidades que arrancan por amar de una vez en la Católica un uno programaba le dan introducción a la Inés temas que era toda la historia los sistemas y algoritmos y en algoritmos, pues ya yo tenía las 14 años y pues saqué cinco, me fue muy bien, me acuerdo que habían algoritmos los exámenes era de cuatro hojas de lado y lado y era César Becerra era el profesor y a partir de a partir de digamos de una circunferencia. Hago un cuadrado y todo el tema del algoritmo escrito y como tenía la filosofía diagramas de flujo, pues me fue muy bien estando ahí ya dije dije no, pues esto es mi carrera. Me fue muy bien el primer semestre saqué cinco en algoritmos.

[10:06]
y en el segundo demos Pascal

[10:09]
ahí en la católica era lenguaje tercera generación luego de cuarta y luego lo volvían a uno a Semler

[10:20]
más o menos en quinto semestre se ve asemel, es que en el primer quiz que era más o menos de 30 o 40 por ciento de la nota hasta que cero en pascal entonces pues salí llorando de la Universidad dije esto no es para mí voy a estudiar otra carrera eso que se uno se frustra mucho y me compré el libro de César Becerra

[11:06]
Hoy en día hoy en día yo los libros y en ese momento, pero me compré este libro hice ejercicio.

[11:17]
y le saqué 5 y 5 al profesor ese profesor ya se llamaba Fernando Salazar que fue director de de Catastro

[11:26]
Le saqué 5 y 5 y eso para lo que yo cuento después me serviría porque hoy en día cactus el 90% de cactus es Pascal cactus es el software y tiene más de mil compañías en Colombia y mañana más de 4 millones de personas en Colombia la nómina y ese Pascal digamos como que me dio la el inicio y estando ya yo en parcar y estando en la universidad más o menos en segundo semestre o tercer semestre segundo semestre empecé mi hermana la conoció a una gente de Bristol y habló, que si me da la oportunidad de trabajar en visto sí, pero de mensajero en Bristol entonces me dijeron de pronto el mensajero usted puede saltar.

[12:14]
A sistemas entonces yo me metí a abrir toda la trabajar de mensajero y me dijeron no es que la parte de sistemas que hacen la bodega, entonces acá usted está muy lejos entonces y eso era en una temporal atento no se acuerdan de Atento le pagaba una temporal unas cosas sin embargo, bueno, hagámosle como los tres mis cuatro meses de mensajero y había una oportunidad en bodega.

[12:51]
O sea de mensajero, o sea, ayuda como de para atrás, una persona de almacén tranquilamente luego de mensajero en moto y luego a bodega me dijeron en bodega usted ahí en la ahí ahí hasta sistemas eso era que daba por la zona industrial porque Bristol quedaban a 34 pero una oficina ahí no hay sistemas y distraer importaba todo el tema de sus tatuajes laboratorio farmacéutico. Entonces, pues dije, bueno, hagámosle, o sea, me fui para atrás, entonces yo andaba con un con un overol llevando en un camión cajas de sustagen y llenando el camión, pero me dieron la oportunidad de tocar un computador ahí toque un computador nuevamente ya, pues la universidad se hagan peces y me dijeron acá. Manejamos entonces me

[13:51]
Que era hacer un software el libro se basa en un software para tiendas tiendas de vídeos es como Betato pues esos son bases de datos locales archivos más que todo archivos y empecé a perder, pero no tenía ni idea ni idea ni idea y había un muchacho en segundo semestre en la universidad que ama a Guillermo Bolívar que eran más Pilo y él trabajaba en un tema de en peleas hermanos era como el desarrollador de Peláez hermanos y el tipo era un verraco en device entonces yo en la no, yo me quedaba más o menos en la noche, porque yo trabajaba en la bodega hasta las 4 y de 4 a 6. Me dejaban trabajar, me dijeron háganos un sistema de importaciones, pero el prácticamente que lo hizo fue el amigo mío, porque yo era conectado con el amigo y cómo hago qué significa un índice? Qué significa una tabla era complicado?

[14:52]
al final saqué ese programa de importaciones espectacular y eso ya estamos hablando más o menos del 88 más o menos en la tercer semestre más o menos cierto más o menos entre segundo y tercero entonces en ese momento estando yo alcancé a hacer mi primer sistema que lo usaba una empresa y era para todo el tema de importaciones de de las licencias de importación que manejaba la DIAN la DIAN almacenadoras, almacenaban mercancía, temporalmente y el programa se acaba listados y estando en eso a los tipos más filos de la universidad les llegó una una opción para trabajar en una empresa que se llamó en ese momento empezaron a llegar las bases de

[15:52]
jerárquicas y llegó data Flex no sé ustedes que alcanzaron a recordar data Flex

[15:58]
entonces llegó a data Flex hicieron y entonces invitaron a cuatro alumnos o cinco alumnos de la Católica otros de los Andes otros de la piloto para un concurso iban a escoger cuatro personas para atajar en lo que hoy en día eso tenía otro nombre antes lo que hoy en día es y deben hacer un proyecto para la Caja Agraria de automatización de la caja radio de inventarios de activos fijos pelados de más que todo el día entonces estaba Guillermo Bolívar y por cosa mía, oiga, qué están haciendo? No un concurso, pero solamente invitamos a estos cuatro. Yo me averigüé la dirección de donde estaban haciendo el concurso y llegué allá sin estar invitado.

[16:49]
Entonces hay una panameña y era un ejercicio le daban a unos data Flex dos libros así de grandes, el de instalación consigues y el de programación el quick reference los dos libros, pero nadie se era un lenguaje nuevo que estaba llegando a Colombia y y tocaba instalar con CDs la aplicación la base de datos jerárquica a estaba el lenguaje de programación y nos daban dos días para hacer un programa de cartera general las tablas de cartera clientes productos, un maestro detalle de facturación y sacar reportes de cartera él yo llegué como a las no sé o 10 de la mañana ese día y yo veía que a las 4 de la tarde ya estaban sacando listados y eran como unos más o menos unos 12 o 13 personas y yo no tenía ni idea Guillermo el amigo mío, pues lógicamente ya estamos compitiendo ya no me ayudó lo que él me ayudaba entonces yo me llevé el libro para la casa. Le dije le dije Paula

[17:49]
Me puedo llevar libro para la casa? No claro, entonces yo así con dos libros grandototes. Yo me ganaba. Yo me acuerdo que yo me ganaba más o menos 11.000 pesos en en Bristol en bodega.

[18:04]
Y estudiar la Católica de en la noche en el día hasta las 4 de la tarde bodega y luego me pasaba sistemas hasta las seis y media a veces no había clases y entonces llegaba hasta las 7 y el concurso era para ganarse unos 100.000 pesos, o sea, como 10 veces el mínimo, o sea, hoy en día 10 millones de pesos era por prestaciones, o sea, yo me acuerdo que entonces yo me fui ese día me llevé los manuales, me puse a leer toda la noche y al otro día entregué el producto a las 10 de la mañana.

[18:37]
Le entregué el desarrollo en data Flex y creo que fui uno de los primeros que entregué al final pasamos tres y después yo metí, otro amigo mío, que es Óscar Dueñas el famoso Oscar dueños a mirar algo allá había una a una cuadra había unos temas de unos computadores y nos íbamos a mirar revistas bytes y acoger pedazos de código de software y a mirar qué cómo funcionaba en la universidad y entonces ahí ahí arranqué 100.000 es para mí, eso era y una persona vendiendo de mensajero de bodega. Eso era mucho dinero. Eso fue más o menos en el 88.

[19:37]
ahí dure casi un año y en ese año el Ministerio de Justicia pidió que pidió un curso de Data Flex entonces era un curso en ese momento no existía la hora con el informes todavía no han llegado a Colombia y lo la integridad artificial de hoy era el Data Flex de esa época ustedes hicieron un un curso yo elegí un curso de Data Flex a la gente del DAS al Ministerio de Justicia y a la y a la Procuraduría que hoy en día está en el Consejo Superior de la Judicatura y César César César macro César Duarte sino César de la Procuraduría

[20:31]
Curso y es una tecnología demasiado nueva y esas entidades compraron data Flex es claro, la Procuraduría me ofreció. Yo tenía un tío que trabajaba allá y un compañero de la universidad que también trabaja ya vieron Camilo lo está buscando el jefe de sistemas, te llama, me dijo Camilo yo quiero que usted tenga trabajar acá y dije. Bueno, cuánto me pagan? Me dijo 100.000 pesos lo mismo que me gana al otro lado, pero con prestaciones y a término indefinido dijo pero pero no lo puedo nombrar en en sistemas. Tengo que nombrar como un técnico de Policía Judicial pero trabajando en sistemas un técnico de policía judicial es uno del CTI más o menos entonces digo bueno, la entrevista me la hicieron un psiquiatra donde todo como si yo fuera manejar armas y decía para manejar.

[21:31]
Yo jamás nunca he disparado, pero era eran técnicos grado 12 técnico operativo grado 12 de la Procuraduría y entré a trabajar a Procuraduría en data Flex sin embargo, allá trabajé hasta Flex allá. Trabajé COBOL en qué año estaba ya estamos hablando del 89 más o menos y data Flexi hicimos muchos sistemas de Data Flex y empecé a darle soporte a a bueno deseando en Dataflex más o menos en el 90 ellos compraron informes.

[22:13]
Entonces ya la base de datos escogida por la Procuraduría fue informes tomé cursos en informes en soft que era soft era el representante informes, ahí me encontré nuevamente a Guillermo después de tres años cuatro años y y el tema era informes informes SQL 4G L y pues se me facilitaba mucho porque informes era la primera base de datos que llegaba Colombia al tiempo, eso lo vendía. Eso lo vendía Olivetti los primeros cursos de informes nos dio Olivetti Olivetti y soft.

[22:51]
Estamos hablando más duros del 90. La Procuraduría tanto así que siendo estando en cuartos semestre me subieron a profesional universitario grado 17.

[23:04]
Y ya yo ganaba 450.000 91 92 más o menos, o sea, 2450 mil pesos en esa época el procurador Alfonso Gómez y pues me fue muy bien, trabajé sistemas financieros y sistemas de quejas sistema de de antecedentes disciplinarios trabajaba en temas de nómina. Trabajaba en temas de mantenimiento de las nóminas sistemas de software para para derechos humanos y eso fue derechos humanos algunos no eran tratados porque era para PC entonces yo lo hacía en Clipper device device compilados Clipper sistemas y más y ya estando más o menos en el 92 ya como en octavo semestre séptimo semestre.

[24:04]
Me encontré dos amigos bueno, dos muchachos del día yo yo en la en la Procuraduría en el perdón en la en la Universidad Católica me conocían por porque yo en los sábados dictaba cursos de bases de datos para ganarme alguna plata adicional a los mismos compañeros les estaba cursos de bases de datos y sabía la gente que yo trabajaba en el Procuraduría y y conocía mucho informes y entonces unos muchachos del día Juan Carlos Gómez y Emily dijeron, estamos creando una empresa si le interesa ser socio y qué hace? No vendemos peces, pero es que yo sé software, entonces hay otros muchachos con ellos de las avellanas compañero de ellos y me dijeron y le dije bueno, yo yo me socio con ustedes, pero pero con ustedes dos, porque este muchacho de las avellanas no no?

[25:04]
aporta entonces que mil fuera el comercial con Juan Carlos y yo desarrollaba software y le enseñaba Juan Carlos Juan Carlos era el día entonces yo Santa en 1992 en abril del 92 para esa época yo mi novia estaba esperando bebé no tiene más o menos 23 años y y nació mi hija María Camila

[25:31]
Exactamente en abril para la época que creamos la compañía 1992.

[25:38]
y Juan Carlos quería que iba a renunciar pero pues yo me ganaba un buen sueldo un excelente empresa, no, no tuviera algo esa empresa lo único que hizo más o menos de nueve meses fue hacer cursos de informes y lo bueno es que uno cuando enseña aprende más entonces mucho SQL SQL SQL SQL y tocaba partir desde ceros, yo le diste muchos cursos a mucha gente dice tesis también acá hace como unos tres cuatro tesis me gustaba mucho desarrollar software, siempre me ha gustado y me tocó graduarme tecnólogo de Tecnólogo y una tesis de juegos y luego graduar mi ingeniero entonces el 92 a los nueve meses de de pasar eso no perdón 92 creamos la empresa la Procuraduría y Fernando Salazar

[26:38]
el profesor del del Pascal de la Superintendencia de Sociedades

[26:47]
Superintendente era Camilo Gómez Alzate y Fernando Salazar era el normal y pues él ya me tenía referenciado por el tema de Pascal y por el tema de las bases de datos y me ofreció el mismo salario de la Procuraduría yo me acuerdo que ganaba más o menos 500 la Procuraduría él me ofrecía los unos 500, pero me decía que a las 11 meses me prestaba para para casa.

[27:12]
Al 1% en esa época eso era muy bueno corporal y más una corporación.

[27:18]
entonces me fui para la súper renunciar a la Procuraduría le renunció en ese momento era Carlos Gustavo Arrieta

[27:26]
El mes me dijo que no, que no, que no, que no renunciara yo jugaba en el equipo de la Procuraduría de fútbol jugaba en la Católica hacía software y me fui para la Superintendencia de Sociedades allí allí el había muchos retos sean informes hoy en día inclusive tienen informes la base de tus hijos consolidan los balances tienen un proyecto que lleva dos años dos años haciendo los muchachos de contratados por IBM para recaudar 10.000 balances y subirlos a la base de datos informes para validar, validar reglas de los balances tienen anexos llevan dos años entonces Fernando cómo cómo hacemos con el proyecto? Míralo a ver tenemos dos semanas, digo dos semanas para entregarlo superintendente me pidió y nos toca entregar el sistema vali.

[28:26]
Y lo estaban haciendo en serio, en C en manejando archivos del sello y listas manejando listas en C y les quedan 15 días y Fernando me dijo qué hacemos. Llevamos dos años, hemos invitado, no van a cumplir tan sistema, no, ni siquiera capturado los balances, ni siquiera eran los muchachos como estudiantes. Yo no sé cómo la cosa ahí y yo y me dijo bueno y Camilo y si usted qué necesita y si usted me lo hace.

[29:02]
Dije, pues yo se lo puedo tener en esas dos semanas, casi se van y media porque tocaba después copiarlo en 10.000 y mandarlo a las sociedades y creo que era un tiempo, digamos un ejemplo hasta hasta mayo y si usted es mayo, no lo entrega entonces a la sociedad es la sociedad vigiladas, no podía entregar el balance en esa época el internet no, no existía.

[29:23]
Y entonces lo hicimos adivinen que en Clipper yo me inventé un programa que que estaba en la base de datos para que nadie la pudiera desencriptar la mandaban y mandaba los archivos encriptados el Clipper generaba un archivo encriptado y nosotros lo subíamos porque había gente que podían meterle la mano por debajo al debate, era muy fácil evitando lo con se acuerdan de uno de inscripción y logramos tener a las dos semanas el programa de de balances en ese entretanto después que la nómina no funciona, entonces yo hice el programa de nómina en la en informes esas nóminas, no paramétricas hay pregunta que si el cargo es tal. Hágalo tal cosa.

[30:23]
Pero era muy rápido, no tan paramétrico.

[30:29]
Y estando en esta estando casado ya 11 llevaba nueve meses en la Super apareció Juan Carlos Juan Carlos el amigo o conocido el financiero de Puyana y compañía y y él dijo Camilo no salió un proyecto de 7 millones y medio de pesos para hacer importaciones contabilidad tesorería nómina para la Procuraduría para perdón, para para apoyar mi compañía se acuerdan que Juliana queda ahí en la autopista que va en la autopista particular una manufactura sencilla que era envasado.

[31:11]
En esa época siete millones y medio estamos hablando del 94 casi 93 más o menos 93, espera mucho dinero y éramos tres malas secretaria entonces yo resaltan dos meses para que me empezaran para el apartamento tenía una hija vivía en arriendo y yo renuncié o sea, todo el mundo me dice pero usted está loco o sea hoy en día, pues no lo hubiera hecho es uno en ese momento como que es dueño del mundo y cree que es una locura y renuncié renuncié de la súper de la Superintendencia de Sociedades y nos fuimos a desarrollar el sistema en informes prácticamente Juan Carlos conocí a mi poco de informe y yo sabía informes y exactamente a los seis meses. Entregamos el producto entonces entregamos nómina contabilidad tesorería.

[32:11]
importaciones seis meses a ticos igual yo me quedaba a veces me acuerdo que Carmen ron sería la que hacía las pruebas y Carlos Jiménez el AJE sistemas y entregamos el producto a los seis meses será un sistema multiusuario y el reto el reto era que no era que era paramétrico entonces ahí ahí el sistema me decía pero Camilo es que yo puedo cambiar haga un sistema que formule yo recuerdo que en la universidad me han dado Prolog entonces ahí el concepto de árbol de decisión que yo manejaba en la universidad en el caso de nómina y yo ya había hecho prácticamente tres nóminas en la Procuraduría en la Super no paramétricas aquí el reto era hacer una nómina paramétrica, o sea que que yo que el concepto suelto no fuera sueldo sino que fuera una formulación como un excel y que a través de un árbol de decisión un arbolito yo dijera si el cargo que es una variable es tal multiplicó los portal si no

[33:11]
Haga taco, así no haga tal cosa, si no haga tal cosa y eso era un Casey un Ford anidados y eso eso esa es la lógica que hoy en día maneja cactus, que es un árbol de decisión.

[33:24]
Y digamos uno decía uno en la pantalla podía por armar decir sí, si el cargo es tal y el empleado haga tal cosa.

[33:39]
Es el concepto de multi compañía entonces ahí nació cactus ahí nació cactus que fue el primer producto si cactus se llamaba todo era cactus financiero cactus administrativo cactus importaciones y ahí nació cactus. Yo siempre a mí siempre me gustó esa esa ese árbol siempre me siempre me encantó, pues porque uno lo veía en digamos, no requería agua para sobrevivir entonces le pusimos cactus de esa época y se llamaba todo Carlos

[34:17]
Y pues el producto estaba en informes 4G l luego informes 4G l sacó, un tema cliente servidor donde uno el mismo 4G que uno tenía carácter lo pasaba por un por otra máscara y lo volví a gráfico ahí ya se lo vendimos al Ministerio de Transporte eran los centros de la nómina de inicio de transporte que hoy en día sin vías caerá, te pedía era en vías, primero fue mi transporte y luego te pasó en vías como los centros del Ministerio de Transporte y ese era un producto gráfico. Él estaba hablando de más o menos del 93. Bueno, preguntarte sobre la infraestructura donde desarrollaban ustedes en que lo hacían y cómo lo trasladaban la producción en la empresa en el cliente yo desarrollaba en ella.

[35:16]
Directamente y nuestra oficina era era una secretaria y yo iba a apoyar a mi compañía y ha desarrollado el producto de nosotros en emisión de transporte allá tiramos oficina y yo desarrollaba en la oficina de mis y además era un programador algunas cosas. Luego le vendimos a a unas entidades financieras cactus y empezó a tener varios clientes luego apareció, no sé ustedes recuerdan gusta.

[35:49]
el mismo la misma empresa que vendía informes que era soft empezó a representar un producto cliente servidor que ya la

[35:58]
entonces ese producto lo recibimos nuevamente en la para la ganamos un proyecto de la Gobernación del Fondo de Empleados y el banco de la Gobernación la y y y ahí eso era angustia. Era el mismo producto contabilidad tesorería y como yo venía el Estado dice presupuesto en la Procuraduría y presupuesto en la súper para mí el tema presupuestal era como el centro del producto financiero, entonces mucho gobierno entonces la sociedad.

[36:35]
el banco de la de la de la Gobernación de Cundinamarca eso se llama bueno, se me olvidó el nombre de la de la entidad y ahí lo hicimos en

[36:47]
era muy limitado muy limitado y cuál es nuestra oficina era una mesa en la en la Gobernación primero, la Gobernación quedaba en la treinta y pico luego hicieron la pirámide y tenemos una mesa unos con 10 programadores y ahí desarrollamos en la Gobernación uno mirando al otro y la Gobernación que el servidor o computador el principal en principio, eso ya ya empezaba a segundos NT

[37:27]
Conducta antes del informe en Puyana fue Junin los clientes servidor que hicimos en el Ministerio de Transporte fue informes en la base de datos pero Georgis multiusuario y ya con los peces uno accedía a través de un emulador prácticamente será un emulador entonces estamos hablando más o menos del 94.

[37:50]
y en ese momento nos contacta en esa época no existía el SAP yo competía contra una plataforma pero ahí muy poquito en el 94 y nos vieron en una en una en una en un demo para el grupo Holguines los que son dueños de los que eran dueños de Boyacá y cirugía y Cine Colombia

[38:39]
entonces les dijeron evalúen entre Power Builder y apareció Delfi

[38:45]
yo pues siendo programador que me gusta más tener el control del producto. Me gustó mucho más Delfi que no por entonces escogimos Delfi y nos ganamos el proyecto para automatizar. Ya estamos hablando de un proyecto de 450 millones en esa época. Eso es mucha plata para que tenía más o menos unos 15 clientes en nómina en informes habíamos vendido en informes a Walter Ortiz Berger se acuerdan un farmacéutico que queda ahí la 26 le damos vendido a frontal. Habíamos dicho sistemas de de almacenamiento y mercancías lo que hoy en día ese price la esquinita de la Boyacá ahí queda un almacenamiento de mercancías y eso era del popular. Entonces les vendimos la contabilidad y hemos hecho una una algunos clientes Avidesa Mac pollo.

[39:45]
Automatizado videza en Bucaramanga y ahí le hicimos todo el sistema de manufactura de alimentos y venta de expresado y la parte comercial de todo el tema de los almacenes entonces yo me iba ya a Bucaramanga de 15 a 20 días un mes y desarrollamos todo el sistema sentado al lado del dueño que es Jaime Liano Camargo era hoy en día es el dueño de lo de cerdos de cómo se llama la Fazenda él fue el que creó la Fazenda sentada conmigo a mirarme desarrollar el informes.

[40:24]
Me gustaba muchísimo desarrollar. Me han gustado toda la vida todavía desarrollo ahora en otras herramientas y pues teníamos muchos clientes, el grupo el grupo Mayagüez no contrató a board system porque sino porque teníamos ya varios clientes en esa época no vamos, estamos hablando más o menos del 94.

[40:47]
Ellos dijeron en informes no nos gusta el tema cliente servidor, pero háganlo en Delfi entonces ahí nuevamente nos dieron en las oficinas de Grupo Mayagüez eran cirugía Boyacá que quedaba ahí en la 74 más o menos como con 12 una casa.

[41:06]
Y teníamos una una mesa en una mesa de desarrolladores científicos quirúrgicas y la cirugía tocaba ir hasta Belencito el reto allá era que quería una base de datos distribuida.

[41:33]
Y sí, cuál Server en la en el papel decía que manejaba hace datos distribuida, pero no servía, o sea, ellos. Querían que todo fuera, o sea un distribuido, pero pero en línea entonces ese era como el reto tecnológico, porque la contabilidad de la Tesorería los inventarios era muy fácil, pero el tema de manejar una base de datos distribuida complicado y después integrarla.

[41:58]
Y eso se caía.

[42:00]
Ahí sacamos el producto el producto en delfin para el grupo Mayagüez y digamos, fue demoramos como un año y pico casi dos años en ese tema ya estamos hablando de más o menos y luego digamos vendiendo algunos clientes cactus, siempre iba punteando porque cactus es un proceso el un ERP es un proceso donde donde maneja presupuestos y muchos temas en cambio la nómina y recursos humanos es solamente una persona o un proceso Tres Cantos se vendía muy bien pero el ERP más complicado estando en ese tema le vendimos a y la fonse en en Santander y Juan Carlos ya EMI solamente duró un año de socio, porque él no quiso renunciar yo renunciar a la Procuraduría y me dice ganaba un millón de pesos. Yo me ganaba como cuatro veces lo que ganaba en 1000.

[43:00]
Juan Carlos era el comercial yo era el presidente pero él al que desarrollaba pero al final como yo no hay que investigaba, pues me tocaba a mí vender los grandes proyectos o convencer a los clientes de proyectos.

[43:18]
Estando en el 97 más o menos Juan Carlos conoce una muchacha en en plantando y se casó con ella eso hizo que que la compañía digamos que nos separamos por ahí nada porque él digamos. Él quería, pues que la cosa estuviera ahí y llevo más de manejo recursos humanos, pues que no gustaron entonces nos separamos y ahí yo creo digital cuando me separó de Juan Carlos yo quiero hacer algo nuevo, yo ya venía trabajando, o sea, como cinco años cuatro años Delfi cliente servidor y aparece aparece un señor del aeropuerto la hierr de Medellín y me dice que por qué no le desarrollo un sistema de flujos que el resultado sea un ERP voy a hablar de

[44:18]
pues muy fácil, pero estamos si hablamos del 98 98 manejar un sistema de flujos que es un flujo o sea que yo a mí me llega un correo acepto el lápiz y pum maneja, la contabilidad él decía a mí no me interesa una contabilidad, me interesa el workflow que pesa lo yo lo vi en la Universidad de Berkeley porque la novia de Sistemas de la Universidad y que ya lo manejan así él sacó una habitación y nadie se presentó entonces yo estaba de presidente o sea, ya estábamos separados Juan Carlos ya ya, ya estamos separados y un comercial Raúl Bonilla no sé si recuerdan Raúl Bonilla lo conocen el que fue el sistema de la Fiscalía de la Procuraduría

[45:04]
que trabajo en Microsoft Raúl Bonilla fue mi jefe en la Procuraduría pero Raul Bonilla en ese momento era mi comercial en que arrancamos en digital, entonces yo que yo.

[45:26]
Estaba en el tercer piso en la casa en Santa Bárbara y vi que una persona ha salido y le dije a Raúl Raúl y quién salió, con quién estaba reunido y me dice no es que un señor quería que el sistema que tenemos no nos no nos sirve y que arranquemos de cero.

[45:40]
Y yo dije cómo es que arranquemos un sistema de flujos y correos que genere la contabilidad que genere los inventarios, pero él no quiere abrir una patada de inventarios.

[45:52]
Parecido en esa época en esa época estamos hablando de lo que más se parecía era los notes más o menos.

[46:03]
Y entonces yo le dije dime la tarjeta, lo llamé al Señor y me fui a la al hotel del señor Ramírez Messi Camilo yo yo yo estoy acá en la habitación, ya hemos perdido la plata, pero nadie se presentó si usted le interesa hacer un producto de ceros que haga eso bienvenido y pues yo, o sea, yo quería hacer algo nuevo y entonces le quitamos con ese con el aeropuerto hicimos un sistema nuevo y se llamó seven seven ERP y ese reto de Seven era que era un producto totalmente nuevo de ceros y su centro era el workflow, o sea, lo primero que hicimos fue y el flujo o se manejaba por pantalla los flujos y me generaba la contabilidad, me generaba los inventarios o me hacía el pedido, estamos hablando del 98, es un tema que hoy en día.

[47:03]
Ni siquiera SAP lo tiene integrado, entonces el reto fue ese duramos como un año y pico ya, pues un año y digamos ese proyecto era hacer el hacer el sistema el RP con flujos y el sistema de del negocio del aeropuerto el aeropuerto el aeropuerto era maneja tema de despegue de almacén de parqueo de aviones de despegue de aviones y todo el tema del parque.

[47:31]
Y eso lo hicimos en en delphie, pero ya era Delfi tres capas, o sea, cuando yo dije, voy a hacer algo nuevo, ya estábamos manejando internet, entonces tenía que ser web tiene que ser filosofía cero papel con flujos, o sea que yo no manejara una factura, sino que todo fuera con el este con digamos viendo el el documento y no imprimirlo y aparte de eso que fuera tres capas tres capas tomamos como referencia SAP el número uno del mundo era SAP y era tres capas, pero no era no era gráfico, no era no era web y no era workflow y había plata, me acuerdo que además o menos 600 millones de pesos para hacer el producto.

[48:20]
y yo me embarque en esa en esas en esas, yo estaba solo ya no estaba con mi socio había un muchacho muy Pilo en la universidad que además Germán Franco

[48:32]
Es un tema en la en los Andes y Germán Franco yo le dije, ah, hay que hacer esto ya estoy estudiando el arquitecto. Yo tengo a la gente que conoce el RP tengo los desarrolladores, pero necesito un arquitecto, o sea, como el ingeniero civil, que esto no se caiga que investigue tres capas que investigue usted y aparte eso yo quiero que sea el reportador sea cristal reports porque tenemos un servidor de impresión. Entonces Germán tiene una empresa, se retiró la empresa y se vino a trabajar conmigo. Dije hermano yo el compromiso era que él fuera 50 con Seven de socio y yo seguía siendo dueño de cactus que daba como el recurso económico.

[49:14]
y arrancamos ese producto, o sea hoy en día me parece a mí después de 25 años lo digo que es un espectáculo seven es un espectáculo se le ganamos un negocio grandísimo a compensar compensar un millón de dólares en que fue en Microsoft

[49:36]
Y quedó mal entonces Microsoft en el primero no nos invita por ser nacionales y después competimos contra SAP y estamos hablando de 2000 más o menos 2000 2001 y ahí ellos querían compensar, tenía más de 40 negocios y el problema de Microsoft había sido que la integración con los sistemas legados era muy complejo, entonces nosotros seven. Habíamos hecho un un EAI hoy en día se llama un bus de integración así como nosotros lo hicimos entonces hacer una interfase con seven, era muy fácil y nos dieron creo que fue una semana para interfaz. Lo con dos sistemas legados, cartera y otro quizás no pudo y no ganamos el negocio con pensar negocio como de mil millones de pesos también muy grande muy difícil para una empresa nacional colombiana ganarle a sapo y mamá.

[50:36]
Llegaba con nombre el canal, el IBM implantaba del hoy implantaba price entonces si nosotros implantamos nosotros.

[50:45]
Pertenece en ese entretanto le vendía yo cactus vendíamos muy fácil cactus y estaba el RP y vendimos varios RPS a su bancaria recuerdo yo el adversario, estaba habían varios clientes inclusive de algunos de manufactura desarrollamos la vertical de manufactura todo el tema de APS de manufactura algunos clientes de empresas se derrite y en el 2001 creo que yo fue que ya lo que nos catapultó hacia arriba una un tema y fue que salud con el grupo salud coque tenía más de 100 con 80 compañías en esa época 100 compañías había hecho un contrato con Oracle y nuevamente ahora con la había quedado mal a grupos.

[51:45]
La había vendido un sistema como quiera de ser n les tocó desde hacer el negocio y ah, bueno, antes hizo yo perdí con People soft en café salud y y ganó tipo soft.

[52:05]
Y nos invitaron en salud con la única empresa colombiana era digital con Seven y estaba ahora con el Estado people soft y estaba y estaba.

[52:19]
Lógicamente la posibilidad de nosotros era mínima sin embargo existía la experiencia de que de que ahora con la había quedado mal, entonces también me dijeron, no usted tiene que ir con alguien integrador porque es que usted es muy chiquito y usted mete una marca grande entonces en teoría la consultoría la iba a hacer KPMG entonces nos unimos KPMG y digital le presenta más al grupo el proyecto. Yo puse el proyecto era para hacer todo el ERP de más de 100 compañías.

[52:50]
Y todo el tema de salud te hicieron para para la clínica la calle 100 en data Flex historia clínica les mostramos el proyecto convencimos a los segundos mandos que eran los que decidían y estaba Carlos Palacino que era el presidente y nos ganamos. Ah, no, entonces el el el miedo de ellos era que se ven se aguantara 40.000 usuarios.

[53:29]
Porque eran médicos.

[53:31]
Y tener el usuario, si el tema de tres capas no había problema, pero entonces ellos decían a comprar un data center, entonces nos dijeron. Venga, si ustedes pasan la prueba de digamos de alta alta alta disponibilidad en los laboratorios de Houston les compramos el proyecto, entonces digital con compact nos fuimos a Houston y allá simulaban servidores. Apagaban las máquinas simulaban 16 15.000 20.000 usuarios, a ver cómo cómo funciona el sistema y como el sistema era multicapa se instancia en diferentes máquinas entonces si él necesita más recursos puse y saldrían otra máquina, si apagaron la máquina asistencia vaca, entonces digamos el proceso de facturación estaba en varias máquinas.

[54:31]
Tres capas, o sea, es un componente que yo lo replico en varias partes, entonces yo me acuerdo que el que se Germán fue el técnico que fue allá esa a ese demo y el tipo le decía que era de la India ellos no creían que fuera colombiana porque manejar 16.000 usuarios 20.000 usuarios al tiempo 14 20 servidores y cayendo, si no sé qué y se ven funcionó.

[54:58]
Y nos ganamos el proyecto de salud y pues claro era el ERP más grande de Colombia más de 100 compañías 40.000 usuarios. Entonces ellos dijeron. Venga, usted manejen el ERP y enséñame su tecnología y yo desarrollo un producto sobre su tecnología.

[55:21]
Y pues un proyecto en ese momento era mil y pico y millones de pesos estamos hablando del año 2000 más o menos para eso será era el cliente entonces claro, ellos montaron hicieron todo el tema de salud y se integra mucho con seven internamente y pues el workflow y el EAI eso facilitaba todo a partir de ahí. Pues claro, digital se disparó y nuestro cliente bandera era grupo saludó porque después ellos compraron café salud. Desmontamos tipo el sol eran más de lo que como 70 clínicas no 150 clínicas propias.

[56:05]
Como 150 clínicas paralelas en una instalación muy muy grande y ahí digamos que el el producto el producto no, no desarrollamos salud, pero estamos hablando del año 2000 más o menos por allá más o menos en el 2000. Ah, bueno en el 2004. Yo me salgo un poquito la parte técnica y me empieza a decir los los clientes Camilo hagas un curso de alta gerencia, o sea, el tema ya es de relación con la otro nivel entonces ustedes si es un técnico y muy bueno, pero pero empiece a tener más roce y temas de estrategia entonces yo me hago el programa de presidentes en el inal 2004.

[56:58]
Y luego del 2004 todo lo que yo veo en el foro ejemplos de compañías generales es el método del caso, entonces es un tema que uno se inspira mucho en valores en temas comerciales en temas corporativos en temas de negociación y pues ese a uno le genera muchas muchas competencias luego en el 2006, entonces me meto a hacer un envidia y de 26 al 2008 el endeudamiento.

[57:58]
para implantar el pez grandes

[58:01]
Y en el 2008 bueno, en el 2006 Germán que es técnico me dice que que me ven de que él quiere ser un poquito menos menos riesgo porque estamos creciendo mucho y entonces le venimos a la nómina, le ganamos también y ya tenía cactus más de 500 600 instalaciones y Germán dijo no, yo quiero estar un poco más tranquilo o tener cinco desarrolladores, entonces nosotros ganamos le ganamos a Edwards el Seguro Social perdón, el bienestar familiar era montar el ERP el Bienestar Familiar y desarrollar 27 sistemas misionales y yo me encargo de eso de una plata y yo me retiro de digital y así fue Germán se dedicó a al sistema misionales del Bienestar Familiar y salió de digital, entonces yo quedé solo 2008 2006 2006 siete más o menos.

[59:01]
solo sigo estudiando y y digamos que ya la empresa tiene más o menos 450 personas va creciendo y me da por hacer un un curso en no sé si se han escuchado empresas de trayectoria mega y la Cámara de Comercio

[59:25]
Entonces era un proyecto un compañero mío del padre, que se llama Sergio arant trabajo en corona, el tipo es mucho pensamiento de estrategia. Entonces el tipo me decía Sergio me decía camilo, le hace el libro las empresas que perduran de Collins y porras, entonces le hace el libro de las empresas que sobresalen V a ese libro de la cadena crítica de Gold draft, le hace el libro de no sé qué entonces todo era estrategia planeación diferenciación metas, uno empieza a mirar, que si puede crecer la compañía y todo eso recursos humanos que la gente tenga un sentido liderazgo mucho de liderazgo, entonces eso todo se lo metíamos a la compañía. Tengo algunas juntas a deshoras no Junta Directiva sino Junta de asesoras de amigos entonces el que fue profesor de operaciones.

[01:00:25]
Un abogado experto en en todos los temas digamos de contratación entonces y necesitábamos no ganamos en la Fiscalía nos ganamos el Consejo Superior de la bicaturas grandes no ganamos. Yo había vendido la Registraduría la digitaciones y cactus era un producto muy muy estrella entonces en el 2000 cactus en un potencial muy grande en el 2011 creo 2010 más o menos 11 hago el proyecto el programa emplea de territorio de Mega que los lideraba Sergio Ramos entonces ahí era tener una junta gratis. Entonces habíamos diez empresas que teníamos una planeación a dos años y todos digamos estaba el dueño de Ronda entonces él tenía. Él quería crecer entonces todo lo le digamos, le recomendamos y habían unos como unos mentores.

[01:01:22]
Entonces, en esa en esa en esa en esa en trayectoria mega nos ganamos. Fuimos la empresa la empresa que mejor montó, el proyecto emplea detectora. Mega esa es una metodología Carlos Moreno el que fue presidente de corona cuñado de Álvaro Uribe el presidía ese tema hoy en día sigue eso sigue en la Cámara de Comercio y eso es gratis, no tiene ningún costo y básicamente te enseñan esa diferenciarte a tener metas y mega metas, yo quiero en dos años ser así en seis años era así y tener tal mercado y para eso necesito tres procesos y para eso ni total gente.

[01:02:02]
Estando en eso me dijeron Camilo usted y es una frase que me dejó a mí usted es muy poco gerente para tremenda empresa.

[01:02:12]
Porque yo dije pues yo gano, o sea, es una pena que es rentable que está muy bien y si uno quiere hacer crecer o sea, porque yo me decían a San Pablo no Camilo para irse a Barranquilla a vender le había durado 12 años viajando en un avión me había separado pues por eso me separé porque me la pasé en un avión o me la pasaba en la Alcaldía de Medellín desarrollando software o la Alcaldía Barranquilla desarrollando, entonces contraté gente o contrato gerente, entonces a raíz de eso me dicen por qué no busco un socio más o menos y me pongo yo a investigar esta entrada tiene mucho potencial con cactus con salud con RP pero tiene mucho potencial y con un software que habíamos hecho para desarrollar aplicaciones.

[01:03:10]
Y yo me veo votos en ese momento era la empresa más grande de Latinoamérica y era una empresa pública. Yo no quería de mi pensamiento siempre fue que dijiste abuelo fuera el número uno en el Latinoamérica en software en software empresarial, pero que no la absorbieron Microsoft o que no las hubiera.

[01:03:34]
Cogen cactus los clientes desarrollan en SAP y chao y esa no era entonces yo miro el modelo de totos y todo lo que hizo fue buscar un fondo un fondo financiero y con ese fondo compra notas empresas y otras verticales y crecen entonces yo viajé con la Cámara de Comercio con Fede soft en Porto Alegre y ahí me entrevistó con con el dueño de todos el que creó todos y él me cuenta. Dice mire alguien nos compró un pedazo. Luego nos compró tu pedazo. Luego compramos la competencia y luego crecimos y compramos una empresa en Perú una empresa y así creció todos hoy en día esa empresa varía nueve billones de dólares más o menos en esa época estamos hablando del 2012 y ustedes, por qué no crece así? Entonces ya había muchas empresas interesadas en digital, pero yo no quería socios.

[01:04:34]
Y contraté una banca de inversión, se llama así más o menos en 2013.

[01:04:40]
Si el banca de inversión también en ese momento también somos candidatos para hacer en debo empresa endeu, pero pero en de oro nos veía muy grandes o sea de oro quiere decir pequeñitas y para la gente de órganos como muy grandes y en el 2013 empezamos a buscar un socio un socio, no, no que nos compraran si no era que la potenciarán que yo tenía unos clientes en El Salvador en Ecuador en Perú en Centroamérica pero yo quería no tener uno sino tener muchos clientes más que todo Latinoamérica entonces en el 2013 firmó con silk más o menos se presentan 30 candidatos y yo escojo una firma americana que se llama y con ello empezamos a hacer un entonces ellos en el 2019.

[01:05:40]
Porque ellos quieren endeudar la compañía, o sea, pagarme con deuda y yo dije no, pues que el tema no es de plata. Yo quiero decir que esa etapa más grande de Latinoamérica y no es no es que ustedes y no sé qué sin embargo, pues ahí seguimos trabajando, desarrollamos un producto. Yo siempre quería que el tema de los ingenieros la rotación de los ingenieros siempre desarrollar productos muy paramétricos y yo quería hacer un software que desarrollara código un low code lo que ya llevamos a un loco y en ese momento en el 2016 hicimos Ofelia Ofelia Ofelia es un producto que a través de sin código yo desarrollo de plantillas con árboles de decisión reglas y las reglas que manejan.

[01:06:40]
Web, el plantillas las plantillas que hemos hecho en el Bienestar Familiar fueran la idea para desarrollar un producto low code que uno desarrolla la aplicación es sin ingenieros que los mismos diseñadores digamos el mismo usuario pudiera desarrollar plantillas reporte reglas y hicimos Ofelia con Ofelia en 15 días desarrollamos el software de la supervisora para todo el tema de salud de auditoría cuentas médicas en 15 días en el 2017 en enero es un producto también es un espectáculo ese producto un proyecto de 4.300 millones de pesos anuales y lo hicimos con Ofelia y yo en ese momento, o sea, la unidad de de innovación era la oficina, así que yo era mi oficina al lado y teníamos ingenieros y desarrollamos Ofelia no siempre a los a los productos les colocó algo seven es porque yo soy el séptimo.

[01:07:40]
hijo

[01:07:42]
Ya es porque el nombre de mi mamá.

[01:07:45]
yofe, me di cuenta que en griego significa el que sirve o la que sirve uno tres como que el tema combinado Ofelia Ofelia

[01:07:57]
Y le conviene que hicimos eso este fondo el negocio, ese año el fondo siguió detrás en el 2018 volvió al fondo me prometieron que íbamos no dábamos a vender mil clientes ni 5000 clientes que no íbamos a hacer la empresa número uno en Colombia bueno, nos ganamos como unos 10 premios de ingenio, le conocen el que maneja mentí con Fede soft, nos ganamos bueno, el 2007 nos dieron el premio portafolio como la empresa más innovadora en el 2007.

[01:08:30]
En el 2016 nos ganamos el primer.

[01:09:24]
En el 2019 firmamos el acuerdo con el fondo entre el fondo y seis y en el 2014 2020. Yo ya salgo de presidente y ellos digamos que controlan la compañía, pero yo sigo siendo como el tema de la innovación de desarrollo ya con un socio no es tan fácil que tú hagas y coloques 10 personas de al lado de tu oficina, Dios te cambian las paredes, no? Ellos quieren verte entonces llega la pandemia.

[01:09:58]
Entonces en la pandemia en la pandemia en la pandemia, yo yo me hago una, o sea, el tema mi maestría fue optimización de bases de datos en el 94 fue como optimizar las bases de datos en esa época los optimizadores no eran tan buenos entonces un cuerito yo siempre he sido como una especie científico de datos porque pues el tema de la data que manejaba con seven era muy compleja y tocaba optimizar y exportar y hacer la analítica y VII entonces me dice una maestría en España en la Universidad de Cataluña la política de Cataluña de de Inteligencia Artificial predictiva.

[01:10:49]
en la pandemia y en el 2022 salgo de digital algo que como empleada digital y en noviembre empecé a crear un producto de interés artificial predictiva que se llama Julia

[01:11:10]
Y por Julio que es mi papá.

[01:11:14]
entonces eso es lo que hoy en día está desarrollado en react en Python yo imaginé en la Maestría me tocó volver a desarrollar algoritmos pero a muchos temas con temas de algoritmos predictivos de machine learning, entonces ahí ya no mirábamos un árbol de decisión, sino muchos árboles de decisión con el algoritmo que Manuel debe saber eso de Random forest, digamos es entender ese tema de o el de caminos donde ya maneja, mucha estadística matemática entonces volver a estudiar matemática y estadística y y ese me ha puesto ahora como yo, yo yo soy socio de digital web, pero ya no tengo el control, pero tengo una que manejaba analítica diario hacia atrás y ahora creamos un producto que se llama Julia que es un tema low code para inteligente en la nube en Amazon

[01:12:14]
Y eso es lo que ahora me tiene como mi juguete se mi juguetito.

[01:12:20]
Es un espectáculo también ese tema me encanta ya, pues es un tema, digamos que no es es hacer inteligencia artificial sin código que tú puedas tener un un una imagen la metas en el arte y te diga si tienes cáncer o no tienes cáncer a través de algoritmos entrenados, que los pueden tener el usuario lo de tener el mismo usuario, no los entrena no, no, no se requieren ingenieros, no se le quieren arquitectos, simplemente es un software como servicio.

[01:12:50]
Y lo puedes pegar a una aplicación, tú tienes un ERP de logística y estás entrenando un tema de stock, es decir, simplemente llama a través de un toque tema bien interesante ese es el tema, es el que ha venido trabajando desde noviembre del 2022 un año y piquito y pues metido ahorita de cabeza en machine learning, nuevamente no después de que uno sale a la gerencia y luego se devuelve a la parte técnica y me gusta, me encanta y esto lo vienes haciendo solo o tienes el equipo de trabajo con la oración, he tenido tres equipos de trabajo, me ha tocado cambiarlos el equipo que tuve en noviembre el 2022 era virtual y desarrollar y diseñar software, virtualmente es muy complejo porque te demoras mucho y la gente no trabaja el mismo ritmo. Entonces el segundo equipo que tuve.

[01:13:50]
eran medio medio nos reuníamos mucho pero algunos fueron para España otro era Pereira entonces tocaba conectarnos con el España en un horario especial típico de datos con doctorado porque ese tema digamos que es gente de machine learning y digamos que que eso lo hicimos una versión de Julia en ti Dyango que es una plataforma de cada capa intermedia de Peyton y y ahí manejamos con bases de datos SQL hicimos esa versión y la tercera versión si ya la hicimos presencial entonces yo ya dije no ya ya pasó la pandemia o sea, desde de 20 horas de vida, que me llegan cinco quieren presencial los demás no hay gente, no buenísimo en Bolivia es un ingeniero machine learning o es un ingeniero de Riad pero es en Bolivia

[01:14:50]
O en Argentina hay mucha gente de Argentina entonces no dije, no, yo tiene que ser en Bogotá en la calle 72.

[01:14:59]
Lo increíble es que ese equipo le gusta más trabajar presencial que virtual porque estamos en una etapa de diseño de diseño, porque el producto ya hace entrenamientos. Tenemos más de 200 algoritmos montados en la plataforma, pero la interacción entre ellos es una señal una necesidad hay mucho trabajo en equipo para diseñar software, ellos mismos dicen, no Camilo porque yo le dije bueno, trabajemos cuando tengamos la versión ya de estimulación 3 de Julia terminamos esta versión que se supone que eran diciembre y empezamos a trabajar tres días virtuales tres días presenciales, dos días virtuales primero que no, que ellos prefieren trabajar prefieren ir hasta las 72 y trabajar es un equipo diferente a lo que normalmente la gente quiere virtual o pueda que uno encuentra gente buenísima en Argentina o Bolivia o en Pereira pero el tema para diseño de software me parece que que

[01:15:59]
De ejecución es muy lenta y y en equipo todos ya después de que el producto esté mucho más maduro de pronto el soporte si se puede hacer virtual igual el producto está en la nube, pero ese producto digamos que tengo la apuesta desde el lado de vital que crezca ya con el fondo, pero el lado mío solo que estoy ahorita dedicado a este tema ese que sea un producto bien es un producto más que todo para canales, porque es que como como no no es específicamente para salud uno específicamente para logística, sino son aquellas empresas, que que un médico el médico puede generar una una app que el médico es especialista en dermatología y él entrena al algoritmo con las manchas, le toma una foto nos coloca, digamos 200 imágenes de manchas, el algoritmo entrenado le va a decir si tiene o no tiene cáncer o si es cancerígeno 90 metros de probabilidad de 80%

[01:16:59]
probabilidad y él puede generar una app y venderla como un como un marketplace más o menos un marketplace de inteligencia.

[01:17:08]
Plataformas y digamos como cargos que me entregan muchos data set para entrenamiento de algoritmos mejor dicho es una súper historia súper historias en el comienzo de tu familia a un ambiente familiar no importa que no viera la plática suficiente es muy interesante personalmente me mueve muchas cosas fui muy amigo de César de Serra inclusive lo tuve profesor en UNIMINUTO pensar escribió como seis libros o más no lo conocemos ganador del premio colombiano informática también con sus líderes. Un ejemplo César la historia de device pues es toda una historia y yo representé a vives 4 cuando precisamente

[01:18:08]
Ellos compraron debates para acabar con device, sí, vivencia, era la dura. Esto se iban asumiendo tenían más plata y compraron de acabar device eso lo supe porque yo represente aves 4 en Colombia en esa época y me tocó sacar todo el stock de inglés que teníamos porque él estaba era no era la nube sí y bueno de una situación, pero pero lo importante es que esa historia que tú cuentas de Devil de Clipper que podía completar historias de esa época, la historia de Bike me recuerda mucho en un disquete y la base la historia de me gusta mucho cuando yo creé radio chat creé tres almacenes y vendíamos la revista byte que era famosísima.

[01:19:08]
Decía había que comprarla creo que yo todavía tengo por ahí esa realidad. La única parte que la vendía, no me acuerdo que había una una droguería en el aeropuerto.

[01:19:17]
Y tenía código en la sembla y cosas no era era era algo de la época casi antes de Microsoft y algo. Bueno, hablaste también de Camilo fejet que es toda una historia es decir, hay personajes que se mencionan y es todo un árbol de historia porque Camilo Fe fue súper importante en el tema contabilidad eran contadores, sí, Camilo murió. Yo no me aparece el hijo o el papá joven creo que le dijo era el hijo murió que era joven y era del grupo con que fundamos una un renglón. Yo escribo mucho mientras hablaste tenía un renglón que lo encuentre.

[01:20:17]
Porque tenía la pregunta de los nombres, no? Porque tienes el nombre de cactus, que ya nos contaste del árbol, seven, no, que también contaste porque una una empresa pequeñita que era Benjamín Archila y otros dos socios que se llaman Raúl y otro ellos venían los con los equipos IBM y yo como no había no le había vendido a salud con el tema vertical de salud ellos los vendieron los para la parte de salud. Eso está desarrollado en estaba desarrollado en una plataforma uruguaya tiene sus generada.

[01:21:17]
En el 2015 2005 y tenemos una plataforma de salud que se llama Clinic también clínico el tema de salud por el trabajo que hiciste y los otros dos que tienen tu nombre da Vinci imperio.

[01:21:31]
No, que por qué da Vinci y por qué imperio Da Vinci pues yo yo recuerdo que yo les conté que me gusta mucho la ciencia entonces ahí tengo la biografía de Da Vinci Da Vinci o sea, es una ese producto de DaVinci es un producto, se acuerdan que les conté que el producto que hicimos con Ofelia para la supervisora que era auditoría de cuentas médicas todo el tema de de peces, nosotros le vendimos en el 2010 el 2020 le vendimos a la EPS Bolívar todo el software desarrollado con Ofelia y ese producto de salud una cosa es una IPS que es el el hospital y el asegurador ese es Da Vinci después le colocamos Andrómeda que es el producto que compensar para el alcalde compensación otro producto que se llama Atenea que es para software para universidades desarrollaban Ofelia también.

[01:22:32]
Ahí fue mi hija la que la que intervino con los nombres griegos ella mi hija, mi hija que es andina y general, no de sistemas, pero pero empezó a trabajar en price en todo el tema de procesos y cuando arrancó Felicia ella se vino a ayudarme cometió el error de que se fue por allá para para París hacer un tema de cocina en el cordón blue, pero era muy pila, el sistema entonces si no, no lo logramos en 15 días y María Camila fue la que la que le empezó a poner nombres de dioses griegos, entonces colocó Atenea colocó los productos que eran desarrollados en Ofelia tienen nombre de dioses y Julia si yo lo coloque es porque ya yo ya ya no está mi hija. Está haciendo una maestría en Cornell un MBA en Cornell y Julia es el nombre de mi papá julio.

[01:23:32]
De bases de datos y no estoy mal y hay un sistema inclusive de inteligencia. Yo rescato mucho que estés programando de nuevo, sí, aquí estamos un grupo de programadores y que nos molesta cuando los amigos de alta gerencia, pero pero los que se quedaron en la alta gerencia, nomás dicen esa etapa, ya la superé, no, no sé como si la programación fuera superable y rescato mucho que estén probando y yo personalmente sigo desarrollando software y tengo genes y mira una cosa, que yo lo dije al fondo los presidentes de las compañías de tecnología son ingenieros Santi anatella, el

[01:24:32]
La mayoría de ingenieros son ingenieros y que saben de código y que les gusta meterse, yo creo que eso es como con cómo es que se llama el presidente de Asís ahorita hicimos un curso de de qué de realidad virtual donde uno tenía que desarrollar en en Punto Net y de ahí con Luis Javier desarrollando, o sea, muy chévere, a mí me encanta exacto, pero por el otro lado el dueño de Wikipedia es filósofo. Dice una tesis sobre Kant y el otro que no me acuerdo el nombre sobre software seguro Karim McGraw también es filósofo y después estudió computer science no es curioso eso bueno de todas maneras rescatado yo rescataba mucho que estoy programando me parece que está más en programar que en leer.

[01:25:32]
Pero esos son opiniones subjetivas y a ver si Rafa si preguntas que tengan novio Edgar adelante y Sandra yo no, pues a mí me ha impresionado también es el tema de los retos desde el inicio de la carrera, no? Y los obstáculos superados y que y que aún así en este momento sigues con ese propósito porque porque casi que todos los productos que has hecho son producto de un reto, no un reto personal y profesional y entonces quisiera pues preguntar y cuando trabajas con los equipos de programación de desarrollo, que les contagies en ese sentido como de hecho, pues con los temas estratégicos seguramente utilizas esta filosofía estratégica para poderlos ser partícipes de tu equipo de trabajo, cómo maneja el ser digamos que yo.

[01:26:31]
Primero me gusta que todo el equipo sepa el para qué? O sea el desarrollador que tenemos el mismo concepto, digamos el desarrollador de Front sabe conoce el producto del algoritmo en salud que va a mirar si hay cáncer en el pulmón, entonces me gusta que la gente conozca de principio a fin, para qué? Y para quién está desarrollando el software? Entonces ahí es donde yo le digo el tema también de usabilidad. Entonces le digo bueno, cuántos clics tiene esto? Entonces eliminemos Trix si yo tengo que hacer seis clics para algo bajemos las tres clics, por qué? Porque que lo va a usar, debe ser muy fácil. Debe ser muy intuitivo, entonces amigable que sea menos clics, que que exista sea importante también. Gracias a Dios hoy en día existe Internet yo casi todos los días les mando vídeos entonces estábamos hablando de

[01:28:29]
Y no tenía ni idea de un score bancario, entonces eso hacía que yo investigara que me tocara meter y te pones los retos hago lo mismo que para mí después un software de recursos humanos, pues lo hemos hecho mil veces, pues eso ya pase y no la idea era aprender retos, eso sí me ha gustado y y digamos al equipo, yo le transmito se diferenciarnos y ser mejor que el mejor entonces no investiguen en youtube, que hay en temas de salud en interés artificial y esto lo hace así. Bueno, cómo lo ve que le mejoraría y ahí se lo metemos a Junior

[01:29:11]
Y y pues trabajo en equipo y aprender porque yo creo que el tema de el tema de en digital la gente la gente digamos retarlo sea que investiguen a que también el otro al otro el otro me puede explicar y si yo le enseño a una persona nueva aprendo más usted siempre habían coach de gente muy a mí me gusta contar, prefiero gente Junior que gente senior.

[01:29:40]
En todo porque uno los puede formar el Señor es más difícil, digamos traer una persona que que viene con SAP en el RP y que entra digital era muy difícil formarlos porque ya como una línea entonces yo casi siempre me estrello con gente muy grande y prefiero formarlos los juniors o los que conozcan y llevarlos hacia lo que uno quiere, digamos mucho mucho tema de formación y mucho tema de trabajo en equipo temas de digamos, me parece a mí que que debe ser como una familia que digamos en digital en vez de salir digamos al banco, pues que alguien le ayudara a hacer la cuenta del banco en vez de salir la cafetería, pues ahí le teníamos cafetería.

[01:30:34]
Entonces como como temas de esos yo me acuerdo que cada año que hacíamos la fiesta de fin de año era todo el día pero hasta las 4 de la tarde eran temas de primero. Yo les contaba cómo nos fue en el año y qué esperamos de este año?

[01:30:56]
Hicimos tales sistemas no ganamos tres proyectos cerramos tales clientes y la idea que es crecer, así vamos a dejar atrás productos. Vamos a abrir una sucursal. Luego les les siempre les llevé una persona de inspiración que le dictaron un consultor que le siguiera una charla de liderazgo de familia de trabajo en equipo después algo después algo cómico después del almuerzo siempre venía algún mago o algún humorista o esos temas y después ir a la fiesta y eso fue institucional hasta el 2019 y conocer a las personas en otros ambientes que la gente le quede algo. Digamos cuando yo es el padre Johnson y Johnson tenía unos

[01:31:56]
Entonces en digital había unos mandamientos y la gente en esas fiestas, hacíamos concursos sobre los mandamientos es el primer mandamiento del cliente, lo principal. El segundo mandamiento. El cliente paga mi salario el mandamiento así todos eran y así usted le metíamos mucho tema la gente que te digital hoy en día, hay gente en muchas empresas de tecnología, pero recuerdan siempre todo eso, que que uno que uno les cambió la vida, no solamente a los empleados, sino también a los clientes. Nosotros inventamos era una manilla y la manilla por ahí está.

[01:32:41]
Manilla, qué significa comunicaciones?

[01:32:51]
Es como la cultura, entonces si uno logra comunicarse si siempre dice dice, vamos a lograrlo y no, no vamos a lograrlo al final, pues sacar una sonrisa o estar feliz y empatía es ponerse los papeles en los zapatos del cliente, entonces ese case para digital web era una filosofía de Cultura entonces esto lo lo montamos duró más de 12 años.

[01:33:23]
Entonces cosas como esas y entonces esta amarilla era chévere porque yo tenía una manilla y decía mi reto va a ser. Voy a hacer una cosa llamar a mi mamá todos los días.

[01:33:35]
Entonces el día que no va a ser siete días que yo a mi mamá todos los días, si no logro me cambio la manilla de arrancó nuevamente o si mi reto es ver, quiero aprender inglés 15 minutos de inglés todos los días, si ese día no logro arranco de ceros, me la cambio de lado.

[01:34:02]
Uno se veía que esos tenían tres retos cosas como esas que cosas que yo las veía en los libros o las veía en algún en alguna empresa, entonces los valores de digital era eran solamente dos los valores, no los mandamientos eran humanidad y esos valores eran humildad para aprender humanidad para crecer y los antivalores era era de humildad.

[01:34:33]
Era el antivalor era de humanidad.

[01:34:40]
Arrogancia y complacencia arrogancia entonces si yo soy arrogante jamás voy a aprender y complacencia es dejar que las cosas el humano es un ser que todos los días crece cuando no crece va para atrás entonces yo decía si usted es complaciente no va a crecer no va a crecer entonces aprender de los errores saber que todos cometemos errores y de los errores es que salen los grandes los grandes productos y siempre es ir hacia adelante el rolab hacia adelante cosas como esas eran filosofías que yo todavía la gente lo tiene impregnado en digital ese case que es con esta manita, hacíamos actividades con este tema es el el escarabajo innovador con el tema que es examinamos vídeos todo el tema los acaba de temas de gerencia metidos en una innovación.

[01:35:35]
Muy buena estrategia porque precisamente uno ve transmitir humanismo, pues no es tan fácil en la gente que se ha formado técnicamente, pero este es un ejemplo valioso para conformar equipos y sobre todo que sigue existiendo en transmitirle la idea de superar de establecer y superar los retos no seguramente el cero en pascal debe hacer el cero en pascal, debías ponerle un monumento en alguna parte y marcará a César Becerra curiosamente un colega de redes. El último encuentro de rey, uno de los directores de programa tenía el siguiente problema, tenía un estudiante que solo sacaba 5.

[01:36:31]
Nunca sacaba ni siquiera en cuatro o nueve y lo considera un problema y lo considera un reto porque se dijo que era capaz de manejar una frustración.

[01:36:42]
Y lograron que sacara un 28.

[01:36:45]
Y se desbarató el estudiante sí, inclusive estuvo agresiones con el profesor es toda una historia, no un poco la historia de que de que las falencias y los ceros de Pascal y las lágrimas sirven para el proceso de salir adelante, que no compro el libro, por supuesto, por supuesto acaso extremo para seguir adelante o fracasar, no? Entonces fíjate que tú lo mencionas tú lo mencionas como parte de tu vida y si no, no lo hubiera mencionado, no que tiene que ver un poco en esa filosofía interna de salir adelante, como lo has comprobado, no? Y que si no lo logra sino se esfuerza si hay disciplina si hay pasión, si algo le gusta uno no hay nada difícil. Yo creo que no hay nada difícil de lograrlo, o sea, si uno ve que a veces es más métase más con lo que siente que no, que le es difícil.

[01:37:45]
Y después investigue hoy en día no, el internet nos ayuda muchísimo que no sea inglés, pues todos los días se conecta a películas a Youtube para aprender aprende porque aprende es querer determinación. Es que hay tan poco tiempo, pero esto, pero dos cosas la primera es un gran. Gracias Camilo porque porque esa es la historia la historia completa es es una historia para decirlo coloquialmente enganchas y en carretas con el cuento sí, entonces en algún momento yo iba anotando preguntas y haciendo comentarios, pero pero tengo dos páginas entonces.

[01:38:45]
No, entonces creo que no las voy a poder formular todas, pero porque además esto es acotado en tiempo, pero hay varias cosas que me llaman muchísimo la atención uno uno. Yo lo tenía acá en grande, pero es una palabra que usaste al final no lo había dicho en toda la conversación.

[01:39:05]
Pasión, creo que todos sentimos la pasión de Camilo Bernardo pasión por lo que hace y pasión una pasión que se transmitía desde el mensajero de embarcar, creo que se llamaba ese ese muchacho tenía pasión.

[01:39:30]
Y esa pasión ha sido una constante durante todo el ejercicio durante todo el ejercicio de que nos has contado se han tocado cosas, por ejemplo, en algún momento decía sobre la posibilidad de cambiar la vida de otros, eso lo hemos notado, no? En todas las reuniones que hemos tenido y ya son bastantes, no sé cuántas Manuel sabe Manuel si tiene el inventario completo, pero son bastantes, hay un gran factor común y es que desde la tecnología y desde lo que hacemos en últimas todos estamos en plan de de tocar vidas y tocar vidas de otros, eso me pareció muy chévere, digamos, iba al aeropuerto o iba a migración y decía, mira ese producto ese post o en una clínica en

[01:40:30]
Dependiendo de la sabana para 19 muy orgulloso de decirle, venga, usted está haciendo esa ese hospital y yo soy el presidente de hospitales decía yo o yo le pago el salario.

[01:40:48]
Ahí, pero sí, tengo un par de preguntas la primera si quieres de alguna anotación alrededor de esa experiencia muy cercana a la tecnología sobre porque fíjense todos creo que todos vimos que la gran influencia y el gran eje conductor en toda la historia está más asociado al ejercicio el ejercicio profesional.

[01:41:16]
Incluso cuando estábamos cuando cuando estamos hablando del Camilo estudiante que al ejercicio académico.

[01:41:24]
El centro está muy en el ejercicio profesional todo el tiempo y entonces al final cuando estás hablando de los procesos que se están dando con inteligencia artificial de desarrollar herramientas de volver a estudiar cosas o más bien retomar los temas de probabilidad de Estadística funciones de densidad sea necesito un matemático gordo.

[01:41:51]
Y entonces se pregunta uno por piense que vuelve a salir esa esa beta que estaba en esa en esa huella académica y ha estado todo el tiempo. Entonces me gustaría que de pronto hicieras alguna referencia a esa huella de la Academia uno y lo otro es es ahí hay un tema. Yo también soy programador creo que todos aquí les jalamos al asunto yo también considero, que eso no es, eso es algo como como una mordedura de un hombre lobo. Eso es una mordedura de licántropo. Cuando uno ya adquiere esa enfermedad o ese vicio no se le va a quitar nunca entonces por eso esas personas y con Manuel hemos hablado mucho y casi que nos molesta cuando no escucha decir es que yo ya superé la etapa de la programación yo a eso le llamo deserción de la carrera después de graduar, pero

[01:42:51]
La gente puede ser tal en cualquier momento de la vida, el tema de Low code me parece muy interesante porque hay herramientas sí. Y entonces ese diseño una herramienta para que los demás puedan hacer aplicaciones o generar servicios como si fueran como si ellos estuvieran haciendo la aplicación misma sí tal cual y lo que además me parece interesante es que ellos creen que están haciendo la herramienta.

[01:43:27]
Pero si uno va a mirar quién realmente ellos lo que están haciendo es es organizar, que qué se quiere, pero realmente no es low code.

[01:43:38]
Porque porque justamente lo que hay detrás es un gran equipo de desarrolladores de análisis de algoritmos de trabajo en algorítmica en estructuras de datos por la programación en últimas es algoritmos más estructuras de datos.

[01:43:54]
justamente las personas usan, pero no podrían usar si no existiera ese equipo que decidió trabajar presencial y que puso y que le puso un cascarón distinto a todo el algorítmica que ellos van a usar, entonces no es que hello code lo que pasa es que yo no lo están viendo que no es otra cosa, veamos y para ellos digamos el el no depender de un programador si yo quiero cambiar una regla, me siento un cambio la regla claro, antes tenía que decirle a sistemas desarrollo al proveedor el pueblo decía si tengo no tengo tiempo y lo desarrollaba ahorita es muy fácil y también hace que que si hay un error él haga parte del error, porque antes tan fácil que es decirle buscar la solución acto y que si él la condición es el que

[01:44:54]
Que el que el que aprende más también con eso entonces yo creo que yo creo que el tema de la lógicamente estás ahí unos algoritmos como el tema de para nosotros dejar a Julia atrás, hay una cantidad de código en Python y en Riad y todo el cuento, pero la idea es que sea lo más sencillo para el que lo para el médico que el médico monte una imagen o el hospital dice yo quiero un proyecto de interés artificial y esto contratar científicos de datos, no use esta aplicación meta la meta sus datos o meta las imágenes entrena el algoritmo 1 ya le hace todo, le dice la probabilidad todo el cuento ayuda mucho a eso a muchos temas que que y además que en este momento hay una el tema de loco, me parece a mí es una oportunidad porque porque no hay gente no hay gente que desarrolle una muchacha que en digital es de la pandemia. Se ganaba cinco millones de pesos después de la pandemia. Hace seis meses se ganaba el

[01:45:54]
mínimo integral que son como 16 millones y la contrató mercadolibre por 31 millones de pesos

[01:46:05]
Y yo te digo una cosa esa muchacha se hace así hace tres años ganaba cinco.

[01:46:12]
Y es imposible tú lograrlo ahora un tema también me para que me parece importante es hoy yo estaba en una de una casualidad que hoy estuve en el foro de presidentes desayunando con Ocampo en el cartón hicieron una charla de del ministro de Hacienda y almorzando con Juan Manuel Restrepo Colombia tiene mucha oportunidad de talento, pero no para vender talento ni desarrollarlo, sino para siempre ha sido mi pensamiento y es propia intelectual si Colombia vendiera Popeta intelectual y y la gente entendiera, digamos, mi hija María Camila dice yo le digo mire Mariaca tú te vas a Cornell aprende con él, pero te viene para Colombia y emprendimiento María Camila quiere liderar Julia quiere. Me dice ella mujer que las mujeres sí o listo ni era Julia pero tú tienes que venir acá y ojalá.

[01:47:12]
Y ojalá traigamos dinero así como como India porque muchos programadores dicen no mi sueño es que venden maquila, no vendan maquila, no vendan el no vendan el grano de café vendan el café como lo hace siempre mi eslogan en Fede soft, fíjate que digital lo logró, vende propiedad intelectual y eso genera eso en realidad, lo que genera genera ingresos y genera poder emplear más gente. Entonces muchos mucha gente me dice, no, yo quiero irme a trabajar en Google porque no váyase a Google aprende y venga y monta en Google creo que uno quisiera Camilo como bueno para para finalización, pues básicamente nosotros tenemos aquí a nuestro amigo Kevin Garzón que es alumno nuestro que es de mi toma varias materias conmigo.

[01:48:12]
Y pues quisiéramos que él haga una pregunta de su punto de vista y los comentarios pertinentes para poder cerrar el conversatorio, por favor, te damos la palabra.

[01:48:24]
Bueno, pues primero quería darte las gracias porque pues yo tenía la cámara apagada, pero de acá detrás yo estaba era con la boca abierta, la verdad, o sea, yo estaba impresionado, no voy a dejar de escuchar, estaba tomando apuntes, pero o sea, estaba tan concentrado que estaba ahí feliz en el cuaderno, venía tenía varias preguntas una la hizo el profe Edgar también como los retos personales mientras uno va creciendo profesionalmente no se usa también tenía como como una pregunta y es cuál como, cuál es ese ese reto a salirse de lo común? Porque, o sea, como tú lo dices muchos ahorita de los ingenieros es como que yo quiero estudiar ingeniería por por la plata porque es que a mí me pagan y yo me quiero ir entonces yo a veces tengo.

[01:49:24]
Un conflicto con eso porque es que digo Colombia lo tiene todo y esta bonita que es triste que que no se tenga que ir, o sea, esa era mi pregunta, o sea, como, cuál es ese ese reto que tú dirías con que te motivó a salirte de ese de ese de ese camino común.

[01:49:43]
Está preguntando muy muy digamos muy muy al lugar y digamos que mucha gente me la me la ha dicho y yo también tomo de referencia biografías y no sé si vieron la de Steve Jobs cuando le dice a a el presidente de Pepsi que usted va a seguir vendiendo gaseosa o va a dejar una marca en el cielo, eso es lo que yo digo a la gente yo lo que quiero con Julia ahorita es que sea el producto top y que diga usted yo participe en Julia o yo soy dueña Julia o haga cosas que de verdad alejen dejen una marca en el cielo ese digamos como como la inspiración porque muchas veces en fe eso decíamos, es que usted si desarrolla software para un tercero y y dónde está la intelectual al final el que se vuelve.

[01:50:43]
Es el mercado libre el Google el no sé qué hagamos que Colombia genere empleo y y que ojalá esa propiedad intelectual, venga para Colombia ese siempre fue mi eslogan yo busqué un fondo no por dinero era para crecer porque el tema del dinero gracias a Dios creo que todos los ingenieros que que yo conozco amigos todos tienen dinero, no mucho unos otros más, pero todos digamos el la carrera. Siempre ha sido un impacto hoy en día más se hablaba con un muchacho, que que es el hijo de un amigo me dijo. Venga, mi hijo está estudiando y de ahí temas está en cuarto de Mestre y no sabe si si sistemas o industrial.

[01:51:31]
entonces yo tuve una charla como dos horas con él porque él veía muy complejo el tema algo de el tema de SQL imagínese SQL que es lo que a mí me ha dado de comer todos los días es muy difícil y él cometió el error de que él dejaba que los otros desarrollaran y él hacía el trabajo, estaba escrito hacia él y los otros desarrollaban entonces claro, los que aprendían eran ellos, digamos que a veces uno comete ese error igual, algunos compañeros míos en la universidad yo yo yo yo hacía el programa y ellas hacían el trabajo y yo fui el que aprendí te decía, no haga eso retese que sea difícil no importa, o sea hay que esforzarse y yo sé que eso se puede, o sea, todos todos tenemos la capacidad para lograrlo y y digamos mis sueños que existan no rapidísimo una empresa de tecnología en Colombia pero que que se hace en Colombia

[01:52:31]
y ojalá ojalá ojalá acá, hay mucho talento que hay mucha gente hay falta de recursos pero yo creo que con empresas o con líderes que uno pueda inspirar a personas a que a que a que generen código y que ese código genere propia intelectual no vendan ese código, sino que tenga la propiedad intelectual venda, la marca, venga, el uso eso siempre ha sido mi sueño difícil difícil difícil porque eso fue lo que sacó a la India de la de la pobreza todo el tema de propiedad intelectual o a Irlanda o a Uruguay pero cuando se van ingenieros a trabajar en Google y allá chévere google, me pagan muy bien y ahí estoy bien chévere porque no es difícil, muchas gracias, sí, gracias, Kevin la pregunté eso muy apropiada conserva la respuesta para socializarla en clase mañana muchas gracias Camilo

[01:53:31]
Muchas gracias, sí, gracias Manuel Rafael gracias muy muy interesante muy muy alto. El aporte, muchas gracias y te deseamos muchos éxitos en todos los siguientes retos que tienes para la vida porque es para la vida lo que te propones no y mantengamos el contacto más digamos en el sentido de estas ideas, casi filosóficas que el planteo siendo programador empresario sí sin parar nunca en su desarrollo. Bueno, vamos a cerrar. Muchas gracias, gracias a todos, gracias.

<<Archivo 4 1994 - Daniel Fernando Cortes Gonzalez (transcript).mp4.pdf.txt>>
[00:00]
Adelante bueno, buenas tardes Daniel Fernando Cortés González como arrestado nos alegra tenerte aquí.

[00:14]
En esta conversación vamos a tratar el tema de la evolución de la Ingeniería de Sistemas venimos realizando lo con varios participantes por distintas décadas, tú correspondiste en la década en la que me fue asignada a mí como entrevistador y lo que quisiéramos, es que nos contaras desde el principio de tu interés en bachillerato por temas llamémoslo base de la selección de la carrera, en qué destacaba como eras quinto texto los últimos años y qué orientación tuviste para guiarte y orientarte hacia la hacia este tipo de carreras tuviste alguna experiencia?

[01:13]
Listo bueno, muy buenas tardes a todos, pues muchas gracias por la por la invitación a este espacio a este esta remembranza de colegio pues ya como dijo pues mi nombre Daniel Fernando Cortés tengo 53 años soy graduado de Ingeniería de Sistemas obviamente de la Universidad Nacional y actualmente tengo tres hijos, una esposa dos gatas y una perrita, digamos que como por contexto contexto en general porque Ingeniería de Sistemas y como en el contexto desde el colegio. Bueno, yo soy graduado. Sí, señor, yo soy graduado del colegio. Me gradué en el Colegio Cooperativo en el sector de Carbajal por el lado de Kennedy me gradué en 1986 en ese colegio dice todo todo mi bachillerato lo que antes se conocía como el de primero hasta sexto de bachillerato, que ahora se conoce como el de sexto a

[02:13]
Yo siempre pues digamos que a nivel de del colegio me destacaba y lo que tenía que ver con material relacionadas con las matemáticas con física con química o también con temas de historia, pero realmente me digamos que me iba bien en la mayoría de materias. La única materia que no, que no me iba bien, fue dibujo técnico hasta en todo el bachillerato. Yo solamente perdí una vez una materia que fue dibujo que fue el cuarto bachillerato lo que hoy se conoce como como ven en todo lo que tenía que ver con matemáticas y todas las matemáticas siempre me fue muy bien ahora después de viejo diagnosticado con una un trastorno que se llama Asperger que está relacionado con el espectro autista en ese entonces estamos hablando de hace 40 años, eso no se no se diagnosticaba y ese fue uno de los elementos importantes implícitos en mi decisión de carrera.

[03:13]
Cuando decidí por qué estudiar Ingeniería de Sistemas yo decidí que quería estudiar Ingeniería de Sistemas porque yo quería estudiar una carrera en donde no tuviera que interactuar con gente en donde en lo mínimo posible tuviera que interactuar con gente y pues digamos que en ese entonces y teniendo en cuenta mi pues mi facilidad con las matemáticas, pues la carrera de Ingeniería de Sistemas fue la que salió veníamos de primera en mi época. Estamos hablando del año 85 86 no hay como los colegios actualmente unos temas de orientación vocacional. Eso era básicamente, además de por sí en el colegio que hayamos entrado de los como 30 que nos graduamos en el 86 que hayan entrado universidad no fueron más de 10 personas realmente estamos hablando, pues acceder a una universidad era muy difícil, era difícil acceder a una universidad pública y a una universidad privada, pues era, era mucho más mucho más difícil también.

[04:13]
Está por encima del percentil superior en ese entonces era como 340. Creo que era el máximo de la 400, pero pues digamos que los policías de 300 ya ya era un valor muy muy alto y cómo fue el tema yo solamente yo solamente a que quiera Universidad Nacional yo me gradué joven de 16 años 16 años y un mes más o menos era el más joven de toda mi de todo el salón de lejos, mis amigos de del colegio o si la va cuando se graduaron entre 18 y 19 20 años yo digamos que mis relaciones de amistad en el colegio, pues eran con gente mucho mayor, que yo normalmente no llevaba cuatro o cinco años, o sea, cuando yo se graduaron. Yo ya eran mayores de edad.

[05:13]
Fue la única universidad que me permite realmente mi papá es graduado de la Nacional el químico farmacéutico, no sé en qué año como una cosa así no estoy realmente seguro mi papá, pues cuando me tuvo ya era un papá mayor y me tuvo el 44 años fui a la universidad y pues digamos porque te por ese tema de haber sido graduado el dólar nacional, pues yo también me incliné por la por la Universidad también cuando yo me cuando yo me presenté yo no tuve tour como ahora en la mayoría de universidades que hacen tour para los colegios, donde les muestro la universidad no? A mí en ese entonces era la referencia que había uno compraba el periódico compraba el formulario presentaba el examen que demoraba creo que era un día o día y medio también y después como a los 8 días salía el domingo en la página en el tiempo.

[06:13]
El listado de los que habían logrado pasar y uno se buscaba y ahí se encontraba y pues finalmente yo yo no se encontraba que era los aproximadamente yo pasé de primeras y pasé a la carrera de primera opción. Entonces, pues digamos que no tuve en ese momento mi hermano también dice graduó de Ingeniería Química en la Nacional él sí se presentó como tres o cuatro veces entonces yo fui el mayor de tres hermanos, mi papá ya falleció hace 25 años más o menos 24 25 años falleció soy el mayor de tres hermanos dos hombres y una mujer mi hermano su hija. Yo aquí no está de la de la Nacional mi hermana ha decidido no no estudiar nada formalmente ella ella tiene muchos fundamentos comerciales y trabajos de variedad comercial y en el área de

[07:13]
De marketing y precios y el mayor y pues digamos que entre de la familia cercana tanto por papá como por mamá fue fue primero encontrar a mi papá que entró a cenar y que y pues obviamente que el primero que estudió Ingeniería de Sistemas en el colegio donde yo estudié no, no había muchos computadores lo que no había computadores porque en ese entonces pues los peces los IBM que eran los originales, pues eran muy poco los que llegaban a Colombia y el costo era bastante alto. Entonces lo que sí ya había y que era también una razón por la cual se estudiarían los sistemas en algo 2600 los Nintendos las consolas de videojuegos, pues así se comercializaban mucho más entonces y había un amigo que tenía una Tari y después tuvo un nintendo. Tengo la el mes y tener 31 insisto con

[08:13]
Jugamos y pues digamos que ahí le cogí también mucho mucho gusto a la Ingeniería de Sistemas porque además de lo que les mencionaba de que no quería de que lo que quería estudiar era un trabajo que no me implicará contacto con gente, era yo quería construir videojuegos realmente, pues obviamente no se dio en los primeros años, bueno, y en los últimos años de carrera nuevamente esto es como de 20 años de Graduado fue que pude hacer algo de videojuegos, pero pues digamos que era una motivaciones entonces bueno, entré a la Universidad Nacional recuerdo todavía que pues yo tengo yo iba acompañado antes de un estudiante a la fases iniciales de matrícula y va acompañado. Era todo chiquito, bajito y bastante miedoso con decirles que yo empecé a coger bus y Buceta en ese entonces cuando empecé la universidad yo antes no cogíamos.

[09:13]
Yo estudiaba como a cinco cuadras de la casa, entonces no era necesario coger mi Buceta entonces yo aprendí para coger Buceta y la primera buseta que cogí solo fue la que me llevaba de la casa a la universidad y eso se ve en el primer semestre del 87 te recuerdo mucho que la ruta era de una empresa de buses, pues ya pues como decir es que ya no existen de llamar rápido Pensilvania y el número de ruta la 98 que salía por ti misa cogía las Américas cogía por la 50 y llegaba a la universidad por la entrada de la pasada cerquita la 26 y pero yo me bajaba la entrada a la 45 cuando yo empecé a estudiar todavía no había puente, por ejemplo, puente ese curvo que que viene la 45 para coger a 30 y 51 existía que van muy bien interesante el tema.

[10:13]
muchas personas, pues dicen que Messi la tiene que tiene, pero realmente en el tema de Asperger el trastorno, pues digamos, no se considera una enfermedad porque no es algo, que se que tenga cura primero todo lo que tiene está dentro de una cosa que llama el trastorno del espectro autista y se llama Mateo me suena mucho el no querer interactuar con gente porque ellos hice un estudio sobre la psicología del programador y mis dos referentes fueron Freud y Freud habla de la hora del programa ahora habla de la persona de la soledad buscada no, que es muy dado por intelectuales por músicos por literatos en el caso nuestro de programadores de la califica como

[11:13]
Un poquito de diferenciación de lo social pero chop en hour habla de la de la de la soledad del ser de nueva con el nombre exacto que le da y le da un homenaje a los que se aíslan para trabajar solos y dice creen en sus ideas no necesitan por decirlo en una palabra moderna no necesitan combo de acuerdo de tal manera que es una característica que habla mucho de la psicología del programador que eso es el tema del cual, yo estaba trabajando, no sí y digamos que en lo que he podido en el recorrido profesional he visto que pues no tengo indicadores pero hay muchas personas con un trastorno similar al mío que escoge en esta carrera porque por lo mismo porque interactúan principalmente con máquinas y no tienen que interpretar con personas porque unas características principales del tema y en el caso específico de las pendientes.

[12:13]
La dificultad para para interactuar socialmente no es tanto que no se quiera o se quiera sino que es muy difícil interactuar socialmente, por ejemplo, una de mis características ya ya como personas que yo tiendo a ser bastante literal se me dificulta entender el sarcasmo por ejemplo y la ironía y pues todo lo que hizo lleva en un tema de comunicación, por ejemplo en temas de negociación yo era muy malo. Ahora soy malo porque hay mejorado porque todos esos temas de que se tiene en cuenta de los detalles de la cara de los tonos. Yo se me dificulta entenderlos inicialmente y pues después de mucho mucho trabajo personal. Es que he logrado pues mejorar, por ejemplo, si usted se da cuenta, yo me muevo un poco cuando estoy hablando eso forma una parte de las estrategias que que pues que viene aprendiendo como para para poder concentrarme y para poder bajar un poco la ciudad.

[13:13]
Con el tiempo, pero bueno, siguiendo con el tema y digamos que dentro del tema ahora, pues que me dijo porque mi diagnosticaron como a los 47 48 años del tema fue que entendí muchas acciones que o maneras o comportamientos que tuve tanto en la universidad como pues posteriormente en la en la universidad. Bueno, entonces eso fue entre septiembre y octubre fueron la etapa inicial de la universidad donde uno empezó a ir a la universidad a hacer los procesos de registro de matrículas, estamos hablando de noviembre del 86. Hubo una sesión una sesión como de dos días donde nos citaron a todos los que habíamos pasado a que nos conociéramos entonces ahí fue donde conocí a varios de las personas con las cuales a un trabajo, por ejemplo mi

[14:13]
Sonrisa, ya hablaremos más tarde la empresa y surgió la empresa. Él entró el mismo semestre que yo a la universidad en el primero, el 87 no entro en mí mismo grupo porque en la universidad cuando organizaban los códigos asignaban por orden alfabético mi código era el 25 3430 y ese es un código común. Entonces me acuerdo y y yo estaba hecho los que estaban entre la letra A y la letra como la letra G más o menos que estábamos ese primer grupo, creo que Beatriz tiene la mano levantada. Es que mi madre se ve como una mano levantada. Entonces el primer semestre de la universidad, pues digamos que fue un golpe y y lo llamó golpe fue un golpe duro, porque uno yo estaba acostumbrado a un tipo de manejo.

[15:12]
Tipo de actuar dentro del colegio pues que el colegio pequeño cuando yo me gradué solamente había un 11 un sexto no éramos más de 25 o 30 personas ahora entre la Universidad habían en primer semestre de Ingeniería de Sistemas habían más o menos 100 personas de las divididas en tres grupos más o menos de 30 a 35 cada uno donde nadie se confía con nadie nadie vivía cerca de nadie había gente de mi edad había gente de mucha edad en esa época se veía mucho los que los que habían aplazado por servicio militar entonces que les artesano un año entonces realmente no eran el semestre en el que nosotros entramos y no había pasado el semestre un año antes 25 32 también conocí varios que que habían estado en el ejército que que habían estado en el instituto, o sea no exactamente.

[16:12]
Combate pero sí cerca del combate, entonces era la persona que ya tenían un recorrido a nivel de vida, pues mucho mayor que yo un chinito flaquito delgado, flaquito chiquito bajito bonito que no, yo conocía nada, pues no y una cantidad de personas que ya habían pasado por mucho habían varios que han cambiado de carrera, por ejemplo en esa época y creo que todas se mantiene la cantidad de mujeres que entraban a estudiar en sistemas era muy bajo recuerdo que ni semestre de los 100 eran como cinco o seis mujeres que habíamos quedado estudiar. Muchas gracias y creo que casi todas acabaron tenían mucho más disciplina que que los hombres quiero que hoy el número ha subido, pero pues todavía no está cerca de ser la mitad bueno y entonces empezamos ese primer semestre con todos esos miedos persiguió solamente sabía coger una ruta de bus, pues no tenía balas.

[17:12]
A las 7 de la mañana en el primer semestre no vi nada que tuviera que ver con la carrera no vi ninguna materia que tuviera que ver con la carrera era del como estaba organizada en ese entonces el pensum había muchas muchas materias que dictaban a todas las ingenierías en ese entonces había seis ingenierías en el acuerdo está en general civil, pues que la primera de la de la Universidad está ingeniería mecánica. Está Ingeniería Eléctrica estaba y daría agronómica estaba Ingeniería de Sistemas y me falta una y no me acuerdo esas eran las seis ingenierías que que habían entonces creo que la universidad ya hay más ingeniería porque sé que hay electrónica, sé que hay industrial y sé que hay otras dos o tres así casi no, pero entonces el énfasis de los primeros cuatro semestres en ingenierías, el énfasis fuertes era matemática. Entonces yo veía cálculo uno física uno.

[18:12]
Veía álgebra lineal, veía una creo que en primer semestre empecé a ver una electivas una de las cosas de la Universidad que que siempre me gustó y que creo que todavía mantiene después no puede ver carreras materias de otras de otras carreras. Yo por ejemplo vi historia del arte uno y dos y vi novela latinoamericana en las primeras electivas y por temas de la tesis sé que me estoy pasando, pero por tema de la tesis y tres materias de Psicología porque mi mi tesis tuvo que ver con psicología cuando les cuento que es bueno ahí en el primer semestre empecé a formar un grupo específico de la de la Universidad con los que empecé a hacer tareas. Bueno, una parte importante de diferencia del colegio de la Universidad es que en el colegio general Fernando Cortés por ejemplo en la universidad uno no era nada era un número.

[19:12]
Un número entre 34 30 y para efectos de profesores y de interrelación pues bueno, pues si era uno más creo que en ese momento en ingeniería y él como 5.000 7.000 personas en total, pues uno más en el colegio conocía el rector aún no lo conocía el profesor uno tenía un director de grupo en la universidad no tenía un profesor asistente que pues nunca es que sirviera para para mucho por lo menos al principio no. Entonces digamos que ese tipo de de maduración fuerte pues pues impactó el primer semestre fue un primer semestre no fue fácil perdí una materia perdí física pero pues digamos que fue los primeros dos o tres semestres fueron mucho mucho de tema de adaptación de poder adaptarme y también perdí en creo que perdí cálculo uno mentiras y en unos meses pedi.

[20:12]
Uno empieza a ver por ejemplo en el colegio uno veía que pues uno le podía ir muy mal en un parcial cosa en un examen cosa que a mí no me iba porque me iba bien, pero uno le pone a mis compañeros, les ponía con el IVA mal les ponían dos. Yo tuve en segundo tercer semestre un primer parcial de microprocesadores que saqué 0.5 y la logré pasar la logré pasar con tres uno yo me acuerdo que cuando estaba estudiando en el colegio, eso era como en fue como en cuarto quinto bachillerato. Estamos hablando de 84 85, una vez me saqué en una previa uno llama entonces una previa me saqué una previa español, me saqué como seis seis en el colegio era sobre 10 y recuerdo que decía que me entregaron el 6 me puse a llorar de la tristeza porque había sacado 66 entre la universidad y sacar el equivalente que era 3233 era un premio, o sea ese es el tipo de cambios que uno.

[21:12]
Que uno que uno experimentaba respecto a todo Señor en la reunión de las como esto proviene de redes, no de la red de programas de ingeniería sistemas que tú sabes son unos 100 universidades acá vamos a hacer la reunión anual. Creo que había unos 45 universidades una de ellas nos contaba que tenía un alumno que sólo sacaba 5. Sólo se acaba 5 y los profesores se preocuparon y comenzaron a ver cómo se rajaba en una materia.

[21:42]
Porque parte de la pedagogía estaba en saber manejar la frustración de una rajada y lograron un día que sacaran dos ocho y entró en depresión, pero fue la historia más bonita porque era era formativa no es que tiene que ver con lo que acaba de contar la los que se ven en el tema de la Universidad y creo que se veía mucho más en mi época es que uno podía ver compañeros de varios estratos sociales estudiando la carrera, entonces no solamente y ahorita digamos que pues se tiene la concepción o la idea de que el que entra a la universidad pública es porque no tiene plata para pagar universidad, pero en ese entonces no existía ese ese estereotipo y yo tuve la oportunidad de tener conmigo compañeros, que éramos gente de acá, o sea la gente que tenía la plata. Básicamente uno como sabía la cómo sabía eso habían los valores de las matrículas cuando yo entré y hasta que yo salí porque

[22:42]
Se mantuvo para los que pagaban 325 pesos, eso eran las personas que de acuerdo al estudio que hacían cuando entraba eran los que menos menos capacidad. Tenían capacidad de pago, tenía o provenían de alguna comunidad con alguna limitación, pues básicamente era eso, que eso era en mi en mi percepción. Eran básicamente el 90 95% yo, por ejemplo, pagaba 3.025 porque era que pagaba que era lo que pagaban.

[23:20]
Yo no me acuerdo si creo que sí, pero creo que eso entró después de que se logró ser más más objetivo cuando fue la alcaldía de Antanas porque el introdujo varios cambios en el tema de la entrada entonces hasta donde recuerdo, mi papá no fue declarado, había estudiado nada porque ella apenas se había graduado de quinto primaria era muy inteligente, pero pues provenía de una familia bastante de un entorno bastante complicado entonces y no y un tema bastante bastante complicado. Entonces, pues mi mamá llegó esta quinto de primaria, pero ella sí vivió de Viva sangre porque yo hago todos los temas de discriminación por ser mujer y discriminación por venir de Boyacá entonces, pues ella no tuvo la oportunidad ni de graduarse al hecho.

[24:20]
Y estudiar la universidad, pero era muy inteligente y era muy buena para las para las matemáticas, entonces yo tuve la oportunidad de de de de la matrícula y estaban los que ganaban varios de mis compañeros pagaban 33.325, que era el máximo valor de matrícula en ese entonces mil y 33.000 exactamente entre los 300 y los 3.000 habían algunos que pagaban 1000 o 2000, pero en pesos digamos que eran, pero digamos que esas eran los los rangos había otro otros que eran los que pagan como 10.000 pesos, pero yo estuve básicamente no sabía que los que pagamos los que pagan el 125 eran personas o que normalmente venían de afuera, o sea, venían a estudiar de Boyacá a venir a estudiar de Tolima venía a estudiar del Meta estaban los que pagados 3000 que éramos locales, pero pues no, no tenían mucho ingreso. Ya después estaban los que estaban 10.000.

[26:20]
El grupito de él él se casó con una mujer Claudia Díaz que era mi compañera del primer semestre era mi primer semestre ella también era muy buena cuatro o cinco cuatro seis cuatro siete digamos que era un grupo de los que eran muy buenos Pablo se graduó de la Universidad a los cinco años yo me gradué como a los 7 años no solamente porque haya perdido materias esa fue una motivación tiene. Voy a hablar de las huelgas, se tiene la percepción de que uno perdía mucho semestre en la universidad por eso, pero realmente por las protestas y por las huelgas no perdí ningún semestre a mí me tocó después de que hay una de las grandes razones por la cual se protestaba la universidad era por residencias llamar a las residencias y por el restaurante que eran unos beneficios que habían ganado los estudiantes hasta el 84 más o menos entonces hace 84 en la universidad.

[27:20]
Y dentro de universidad habían edificios de residencias donde vivían estudiantes y había una cafetería y un restaurante administrado por la Universidad donde los niños donde los estudiantes pagaban muy poco de comida debido a una fuerza muy fuerte que un entre 84 y 85 donde inclusive estudiantes muertos, la unidad y bueno y obviamente también está el tema de que esas iglesias se volvieron focos tanto de no tanto de delito, pero sigue guerrilla porque la universidad tiene esta liga históricamente con temas de guerrilla. Entonces si era cierto que la residencias habían temas de guerrilla, eso no decir que no, eso es una falsedad, entonces a raíz de eso entonces la Universidad además la Universidad el gobierno y la Universidad decidieron cerrar la residencias y decidieron cerrar el restaurante entonces muchos de los de los de las materias que yo tomé eran edificios que originalmente eran de

[28:20]
circunstancias pero que ya no ya no surge como ciencia eran salones que habían adecuado pequeñitos, o sea, como no más de 10 personas donde habían vivido personas y el restaurante con la universidad en el centro de la plaza che a un lado quedaba y lo que era restaurante que era una edificación grande eso lo cerraron se le dio una cafetería pequeña que decían el winpips de deportes, o sea hay construyeron un polideportivo e hicieron las oficinas de cada uno de los diferentes deportes que la Universidad brindaba y con eso lo que hicieron es que la cantidad de protestas bajo muchísimo bajo mucho mucho bajo muchísimo entonces ya no era protestas que demoraban seis meses siete meses no ahora la protesta demoraba un día y lo máximo que yo recuerdo que duró cerrar la Universidad por una protesta fue como dos semanas en el tiempo que yo estudié lo estamos hablando del 87 que entré al 97 que me gradué bueno, aunque realmente los últimos el último año y medio no tuve

[29:19]
Pero pues que lo considero como estudiado porque fue hasta que me pueda hasta que me me gradué un poquito de agua porque estoy hablando, o sea, el cierre de la residencias. Cambió el perfil de los estudiantes. Lo cambió dramáticamente, pero dramáticamente qué hizo la universidad y que muchos de mis compañeros tuvieron para reemplazar ese tema de darle directamente la la vivienda y la comida se inventó lo que llamaron préstamo beca. El préstamo beca era un estipendio mensual que daba la universidad era el equivalente más o menos como un 50 70% un salario mínimo beca entonces en la universidad les daba un rubro para pues para manutención mensual, que yo veían si se lo gastaban en vivienda en comida porque hacía

[30:19]
Eso no era no era así no era así porque sí, y pues cerró residencia cerró restaurante y daba préstamos beca en ese préstamo beca era porque se llamaba porque nacía como préstamo, pero si el estudiante al final al final de cada semestre lograba estar en un porcentaje de los de las notas más altas, le hacían un porcentaje de contratación un porcentaje de condonación, entonces podría ser una connotación hasta que el 100% cuando estaba creo que era el 5% de las notas más altas hasta como el 50% cuando estaba entre el 20 al 20% algo así, entonces aplicaba con donaban aplicaban y el que no le iba bien, pues le quedaba la deuda para que lo quieran como dos años después de que se graduara tenía que empezarle a pagar la universidad que se mantenían un porcentaje alto de los estudiantes después de los que entraron conmigo en la universidad.

[31:19]
con el préstamo con el préstamo, pues ahí estaban los que nos resta, entonces digamos que bueno finalmente en el tema de estudio en la universidad, pues los años pasaron las materias pasaron yo empecé a ver programación en el

[31:38]
Eso fue como el 88. Creo que viví la primera materia comenté que era como fundamento de programación una materia tenía algo así ese nombre en ese entonces la universidad no tenía redes de peces horas muy restringido. Nosotros trabajamos en esos temas de programación en dos sistemas en un nivel 60. Yo alcancé a trabajar en los primeros meses, porque el segundo crédito de tarjetas perforadas en la universidad y después trabajamos con el sistema que se llamaba X que era no me acuerdo casi pero en ese programa de Pascal por ejemplo yo yo parte lo que lo que tenía una energía fue aprender a programar en Pascal y a mí me iba, pues me iba bien programando en obviamente también el programa en sí, ese que era un lenguaje, digamos que en ese entonces no había.

[32:38]
Tanta cantidad de lenguajes como yo diga mucho más contados alcancé a programar en en la transición a programar pues porque me estaba pegado al sistema 35 y además después de graduarnos y ya con la empresa montada eso que aprendimos a trabajar en Cobol no sirvió porque pues nuestra empresa trabaja mucho con sector financiero mucho de los de las plataformas con la universidad, pues bueno, qué qué qué qué qué un trimestre importante estamos hablando del 90 eso era cuando ya estaba semestre ahí fue donde ya ya me relacioné más con el que es mi socio actualmente se llamaba.

[33:37]
A la universidad y ahí empezamos a trabajar, ya no sabemos en parte de materias antes, pero digamos que ahí empezamos a trabajar ya juntos. Él siempre ha sido muy muy inquieto el hijo teatro, por ejemplo, yo hice karate de la Universidad y nos encontramos en un tema académico y creamos un grupo de estudio la Universidad a través de la de la lectura de Bienestar Social promovía que los estudiantes quedaran grupos de estudio, entonces creamos un grupo de estudio que se llamaba sistemas estudio y trabajo, etcétera y nosotros dentro de ese dentro de ese grupo de estudio hicimos varios eventos a lo largo como de más o menos dos años que duramos nosotros dándole fuerte a ese tema ligados con computación gráfica ligados con procesamiento distribuido a la voz también algo de inteligencia artificial, donde hacíamos algunos eventos de capacitación. Traíamos conseguimos.

[34:37]
Experto que nos que nos ayuda a la universidad a conseguirlo para dar algún algún curso no formal acerca de algunos temas y como parte de de de de de de de del grupo de estudiantes que estuvimos en dos encuentros de ingeniería de estudiantes y sistemas recuerdo mucho uno en el 90 91 en Manizales el fuimos a Manizales al creo que era el segundo tercer encuentro de estudiantes de Ingeniería de Sistemas entonces ahí ahí nos encontramos no fue como a mitad de año nos encontramos nosotros éramos como unos yo creo que unos 1000 o 1.00 estudiantes de Ingeniería de Sistemas de todos lados éramos la única delegación de la de la Nacional del Sistema obviamente y pues ahí interactuamos con otros estudiantes ahí conocimos gente de los grandes gente de la familia Ana no me acuerdo que más tenía en ese entonces ingeniería de sistemas no eran muchas realmente las carreras que tuvieron Ingeniería de Sistemas y entonces pues digamos que eso permitió también empezar a conocer más gente.

[35:37]
Porque además no era una carrera en ese entonces y y creo que solamente está así como 10 años era una carrera muy poco sexy, o sea todo que entraba a estudiar esa carrera era porque estaba y a mí me lo dijeron literalmente familia, estaba medio loco, o sea que uno veía que iba a hacer esa carrera que pues lo normal es estudiar o derecho o medicina o Contaduría pero que esa caricia el sistema que esas máquinas que me acuerdo entonces eso no existía y pues digamos que eso existió durante mucho tiempo. Yo recuerdo un profesor como él fue él fue decano de la de la Facultad Isaías peña, que él hablaba que todos los ingenieros éramos unos locos que andamos con un poco de libros debajo de los brazos en inglés que no le hablábamos.

[36:37]
A nadie y a todo el mundo mirábamos.

[36:40]
La visión de que el ingeniero de sistemas es la persona que lo mira uno feo le habla en inglés le habla en siglas y no le interesa si no lo entiende y eso todavía se ve mucho o sea, solamente hasta ahora es que cuando ya han quedado los temas de experiencia del cliente del manejo de las emociones es que ha empezado a cambiar a cambiar el a cambiar el tiempo, pero es que ya me estoy adelantando entonces estamos hablando del 90 91 entonces en ese año fue el apogeo del grupo de sistemas de estudio de trabajo trabajamos muy de la mano con la con la Universidad la unidad la universidad no tenía muchos recursos que nos ayuda con recursos básicos, por ejemplo parte del viaje a Manizales que fue en bus, lo hicimos con plata en la universidad, o sea, la universidad nos nos puso el bus para para llevarnos ayuda a pagar la inscripción nos ayuda a conseguir los expertos que daban las charlas nosotros.

[37:40]
vamos a estudiar con nuestra parte también esos temas de computación distribuida de computación gráfica y de inteligencia artificial que son los que me acuerdo, ah, y programación orientada por objetos recuerdo que en ese entonces empezó a llegar fuerte el tema del apodo, la formación orientada por objetos y de eso hicimos dos seminarios donde en el segundo alcanzó a venir gente de acuerdo a la universidad no solamente interno de la Universidad sino gente fuera de la universidad y pues la universidad nos ayudaba mucho en eso y la Universidad a ese tipo de grupos le permitió le permitía que fueran a presentarse a los a los nuevos estudiantes que llegaban entonces en esas sesiones, que yo les decía que antes de que uno tras estudiar la universidad lo llevan como dos días para presentarle la Universidad a nosotros nos dieron la oportunidad de presentarnos como grupo de estudio ante los ante los primeros que llegaban pues para ver si alguno se quería vincular, eso lo hicimos 90 91 92 93 y especialmente el 92 es

[38:40]
Porque en el en el 92 encontramos un grupo que es que fue muy afín a nosotros y yo les puedo decir que en este momento yo tengo mucho más contacto con los los ingenieros y además con los no ingenieros que estuvieron en ese grupo del primero el 92 y con la gente de mi carrera con los que estuvieron conmigo, entonces estaban ellos son mi código la 25 34 330 como les dije al principio, entonces yo tengo muchos más amigos, pues mantengo la amistad con los 25 42 que eran los de el primero el 92 que con los veinticinco 34 que fueron los míos, un feliz muy muy muy fuerte y ellos de ese grupo entraron varios muchos varios, o sea, el trabajo de unos 15 al al grupo de estudio y en ese 91 y 92 alcanzaron no solamente hacer eventos de Ingeniería de Sistemas sino tener a dirigirnos hacer eventos con ingeniería química porque resulta que la universidad.

[39:40]
Asignaba unos cuantos parecidos a Dios que les decía de los cuartos de los que había estudiado de los que habían sido residencias nos asignó una oficina que era un cuarto de esos, pues la oficina era o de dos mesas dos mesas y como 10 sillas.

[39:54]
Pero ahí no se podía encontrar, era administrada por uno se puede encontrar a planear actividades política, o sea nada que tuviera que ver con izquierda con derecha con arriba con abajo con guerrilla con nada, eso nosotros éramos totalmente en el tema político era éramos 100% académicos, si habían varios compañeros nuestros que sí tenían su su perspectiva política clara y y que dan activistas fuertes, pero pues nosotros como grupo, no y y gracias a ese tema de del viaje a Vanesa de los eventos fuimos los primeros que participamos por parte de la Universidad en un programa que nació primeros Andes que se llama opción Colombia no sé si se han escuchado.

[40:54]
Colombia opción Colombia fue un programa que nació en Los Andes el cual buscaba que personas que están estudiando varias carreras en el caso de Ingeniería de Sistemas y de la mano de algunos instituciones del Estado como el drive fuera y ayudarán en temas de tecnología en sitios apartados entonces por ejemplo en la que yo hice yo estuve con el fondo de el que era el Fondo de Desarrollo Rural integrado era un fondo de pendiente del Ministerio de Agricultura que tenía sedes en las principales capitales del país entonces yo fui de la con el fondo de yo estuve tres meses en Bucaramanga y tres meses en Barranquilla entonces a nosotros los entrenaban en algo que necesitaba el cada una de las regionales en el caso nuestro era a instalar unos servidores al fuertemente tenemos que instalar unos servidores de CSI UNIX con disquetes estamos hablando.

[41:54]
Porque o tenía que buscar como lo recuperaba o tenía que ir a pedir a que alguien le prestara yo estuve en Barranquilla y estuve en en Bucaramanga eso fue el primero del 91, si no me equivoco y yo inicialmente, iba a estar en vacaciones. Yo inicialmente, iba a estar en vacaciones, pero finalmente me quedé seis meses tres y tres, por eso por quedarme allá a mí me echaron de la universidad, o sea me me sacaron porque como no me matriculé me sacaron de la Universidad sino que gracias a al contacto que teníamos con con Bienestar Universitario y al trabajo que habíamos hecho con la con la con la

[42:54]
carrera y el tema ya de del encuentro de estudiantes me recibieron integrar como a las 15 días. Yo hubiera echado y me reintegraron pero pues ahí fue el primer contacto profesional y ahí en esos en esas sobre todo en Bucaramanga tuve la oportunidad de de conocer. Tu escuela primero acompañé a varias de las de los de las personas que trabajaban en el drip a pueblos.

[43:19]
Porque yo era un Fondo de Desarrollo Rural entonces lo que tenía que hacer era ir a los pueblos a mirar, cómo hacer una perspectiva rural tenían que simplificar un programa de apoyo en dinero en semillas, cuál de esas de cultivo entonces varias veces Bucaramanga acompañada a los pueblos y eso primero me permitió conocer, cómo trabajaban en los pueblos esos fondos y el tema político, porque ahí sí se veía el tema de la política. Entonces que es que tal persona la colocó tal político, entonces esa persona no importaba que no hiciera nada, pero pues no se podía decir nada porque era colocado por un político ahí aprendí con esa y a nivel técnico aprendí también muchísimas cosas, o sea, todo todo lo que la mayor parte de lo que aprendí de Unix que apliqué en los primeros años de la carrera. Lo apliqué fue ahí, o sea, ahí y el método del ingeniero echando a perder prueba y error instalen, no sé cuántas veces el

[44:19]
Venía con tres tres cositas de ofimática, una llamada lyrics, que era un procesador de texto obviamente estamos hablando de 90 91 que era un de texto nada comparado con ver, era más difícil de manejar con World desde entonces había una hoja de una hoja de cálculo no me acuerdo el nombre y había una base de datos entonces yo en ese entonces tenía que enseñarles a los a los al personal del DRI a que aprendieron a manejar lyrics y las demás y las dos herramientas yo construí, manuales y manuales de porque los manuales de inglés no hay inglés, entonces aprendí yo ahí fue mis primeros contactos con el inglés, porque en la universidad entonces el inglés no era obligatorio, no voy a quedar lo entonces ahí fue mis primeros temas anuales y manuales muy detallados. Yo cuando escribo y no hacer un poco detallado para que ellos aprendieran y yo.

[45:19]
Y el y el gobierno colombiano a través de Madrid ha hecho un contrato grande donde ha comprado como 40 servidores Olivetti donde a nosotros cuando nos mandaban a cada a cada a cada sucursal nos mandaban con los medios de los Olivetti para instalarlos y yo ya había mandado por correo las máquinas, no digamos, estaba la máquina ahí en la caja y nosotros destapamos y sale en ese entonces, por ejemplo era muy difícil encontrar las tarjetas multi puerto no es como ahorita que chupes como pues no eran tarjetas que había que configurarlas internamente, entonces nos tocaba hacerlo a nosotros y ahí empezó a hacer el germen de la parte de la empresa. Nosotros la empresa la creamos en el 92 más o menos un año después de que estuvimos en el fondo en el fondo drift donde ya cuando creamos la empresa ya.

[46:19]
grupo el grupo de estudio lo habíamos dejado en manos de la siguiente generación que fue muy amiga, mi primera novia que también fue mi primera esposa fue una mujer de ese grupo del grupo de el primero del 92 fue de ahí entonces ahí y después de los siete años se volvió mi esposa entonces el 92 entonces nosotros empezamos a ya yo ya había acabado materias o me quedaba una materia, digamos que había desarrollado normalmente todo mi tema académico perdí en total en la carrera son como unas 50 materias más o menos llega a perder como unas cuatro o cinco yo me mi área de profundización fue el control numérico en Youtube yo vi tres muy buenos que se llamaba Francisco Melu reconocimiento los parciales eran de cuatro horas, uno sabe que

[47:19]
Larguísimos complejos pero a mí esa materia, por ejemplo me fue muy bien, soy las mejores de las de las notas que más altas tuve en toda la Universidad todo lo que tenía que tenía que ver con el sistema de programación lineal, no lineal estructuras numéricas, me acuerdo que investigación operacional estocástica procesos estocásticos todo eso fueron materias, que pues que a mí me me me fluyeron y me iba bien las clases, están las materias de programación que también las di es realmente mi Contabilidad y Administración y vamos, pero digamos que las materias que tengan que ver con programación finalmente, pues nosotros probamos mucho en el Black pero ya hablando del 91 90 91, pues ya había varios compañeros que tenían peces los peces había.

[48:19]
Llegar fuertemente al mercado 88, 89 y al 90 91 ya era mucho más populares eran los países grandes lo que tenía el disquete de cinco un cuarto y de tres un medio tener cosas en ambas cosas los de cinco un cuarto se veían dañando porque como tenía la parte que se tocaba pues pero bueno, y hay uno que empecé a programar en Pascal en seis trabajos con amigos, entonces ya grupos técnicos y lo entregaba.

[48:52]
ya en la última parte de la de la carrera, Señor

[48:57]
Pues generalmente hablamos que en las universidades se enseñan unas tecnologías unos lenguajes.

[49:03]
Y que cuando salen los estudiantes se enfrentan a otras tecnologías como ves eso cada crítica, digámoslo de alguna manera. Él es una pregunta por los estudiantes no es una pregunta y vemos que desde mi perfil profesional asociativo yo pues como es Garza yo pertenezco al cluster de software, además también pertenecemos a Fede sos y realmente con la cámara. Estamos en dos cluster. Estamos en el de software y estamos en el descendido financiero y cuando cuando doce yo fui uno de los fundadores del club de software con otras como 10 15 empresas, uno de los principales problemas, que teníamos era lo que se llama divorcio Academia universidad, la Academia forma formaba estudiantes en las habilidades que la universidad que la empresa no necesitaba y en lo que necesitaba, pues no salían si

[50:03]
Entonces por ejemplo y que aún lo vivimos el tema de base de datos en temas de estructuras de datos. Yo alcancé a ver cómo los dos o tres semestres de base de datos donde uno, pues veía más como arma la base de datos, la sentencias de base de datos y empezar a partir de ahí a escalar y hacer bases ya tú más complejas hoy hoy hemos visto profesionales de universidades, chiquita mía y grandes que tienen muy poco conocimiento.

[51:03]
Nos hayan programar no había experiencia un año programando en tal cosa que no no tenían la la semántica, no tenía la sintaxis y no tenían el sentido común de programación entonces sí, sí, había una profesional en la empresa. Si hay una clara, hay muchos temas teóricos tema teórico que le ven a que le meten la universidad es que no se ve en la aplicación práctica y uno veía y eso sí también ha ido mejorando las universidades que había mucho profesor que no tenía experiencia profesional y personalmente mi mayor la mayoría de los problemas, que a mí me dieron clase no tenían experiencia profesional eran netamente académicos, entonces eso hacía que que lo que enseñaran a veces no tenía una un símil o una comparación en el mundo profesional la

[52:03]
La diferencia con los otros es que nosotros creamos que digo nosotros soy yo y mis socios creamos la empresa estando estudiando cuando nosotros creamos la empresa en el 92. Nosotros no nos habíamos grabado entonces lo que nosotros ahora nos tocó aprender que están estudiando pues para poder montar la empresa y las habilidades y las herramientas que aprendimos a usar nosotros, por ejemplo, los primeros cinco años de la empresa trabajamos con informes 4GL y a nivel de base de datos trabajamos con informes y eso lo tocó aprenderlo por nosotros mismos y eso y eso lo aprendimos porque en el DRI se acuerdan que la aplicación que trabajaron para la regionales estaba hecha en informes 4GL nosotros no es que hayamos dado mantenimiento, pero nosotros las instalamos.

[53:03]
Ahí empezamos a conocer el informe y pues como éramos medio inquietos aprendimos a jugar con el informe y hacer sentencias y como vimos que era una herramienta buena fue la que decidimos utilizar cuando empezamos a crear la empresa, entonces nuestro primer aplicativo nuestra primer producto que lanzamos está hecho para informes y está hecho en informes 4GL bajo sistema operativo es deseo UNIX que eran de Santa Cruz operation. Esperamos que los que trabajamos entonces digamos que ese tema nosotros nos dimos trabajo nosotros mismos, pues nos tocó aprender lo que necesitamos saber yo realmente como empleado como empleados sin ser dueño, he estado en muy pocos muy muy muy pocos días, entonces estamos estudiando. Digamos, teníamos tres dos frentes principales. Estamos con la empresa en el 902 y ya habíamos presentado la tesis, ya hemos presentado el tema de la tesis nosotros de por ser demasiado creativos, porque de alguna manera planteamos una tesis un poco compleja que fue.

[54:03]
Un sistema análisis diseño de un sistema basado en Sistemas Expertos redes neuronales y lógica difusa para la evaluación psicométrica de personal basados en el en la prueba 16 PF entonces básicamente era construir un sistema basado en sistemas expertos con redes neuronales que lo que hoy se llama machine learning y lógica difusa para para automatizar y volver inteligente una prueba psicométrica que se llama 16 factores de personalidad entonces trabajamos en Prolog y trabajamos en el motor y fue una de las de las pocas tesis que yo conocí pues realmente no conocí ninguna que tenía dos directores de tesis tenía un director de tesis de sistemas que es un profesor que se llama Alfonso Pérez gama no sé si de pronto él ha sido muy activo.

[55:03]
De la Universidad se pensionó hace muchos años y después abrió otra facultad de nuestra universidad después, sino otra vez ha sido muy activo y también teníamos de codirector de tesis una persona un profesor de psicología y resultó que el codirector de psicología es el psicólogo más grande que ha dado a Colombia que se llama Rubén ardida él fue el fundador de la de la Facultad de Psicología en la Universidad en la Universidad Nacional y él es un y él es un profesor, no sé si esté yo creo que está vivo, le perdí la pista él fue un proveedor reconocido a nivel mundial y él fue nuestro codirector de tesis entonces nosotros realmente la tesis de la Universidad está planteada para que uno se demore máximo 13 meses. Nosotros demoramos dos años y medio no, porque trabajamos la tesis, pero es que tenemos al mismo tiempo. Estamos trabajando en la empresa.

[55:57]
Porque estamos desarrollando la empresa y como le digo la frase, nos grabamos en el 94 nuestro primer sistema lo pudimos en producción en diciembre del 92 y el tiempo estamos trabajando en la en la en la tesis, entonces nosotros trabajamos en la empresa. Trabajamos de

[56:15]
Un nueve y media 10 a 7 de la noche en la tesis trabajaba de 7 a 11 de la noche y pues como la empresa todas nos da suficiente ingresos, nos conseguimos un trabajo de profesores con la DIAN enseñando words en la en la sede de la DIAN de la 34 con séptima 35. Yo creo que eso era aduana Sánchez ahí damos clase como cuatro días a la semana dos horas, ahí nos pagaban por hora y con nosotros allá para mantenernos para ir trabajando en la empresa y pues para terminar la tesis entonces digamos que esos fueron años años interesantes y no era muy triste la tesis en relación con lo que hacías de trabajo.

[57:14]
Yo realmente tengo una vena más investigativa.

[57:20]
Qué otra cosa a mí siempre me gusta mucho investigar. Entonces, quién planteó la tesis fui yo, porque a mí siempre me ha gustado mucho la inteligencia artificial y cuando y pues como no planteaba el lo que iba a hacer y se lo ha probado, no? Entonces pues resulta que no la probaron ya cuando empezamos a trabajar en el tema de la empresa, porque primero planteamos el tema la tesis y después empezamos a desarrollar el tema del software, que íbamos a hacer, pero nos dimos cuenta que estaban bien diferentes. Te voy a trabajar cuestionable diferentes. Yo me acuerdo una palabra se utilizaba en ese entonces en en que era el Contex fish el Contec que nos tocaba hacer de cambiar de un texto al otro era y pues yo también digo que nos nos demoramos más en el tema de la de la tesis, que nos hablamos de año y medio nos demoramos dos años y y pues se hizo también explicó que nos tocó pedir permiso de toda la universidad para que nos autorizaran ese año de más.

[58:16]
Finalmente tenía credibilidad y para que pudieran autorizar sí, claro, no y finalmente cuando nosotros entregamos la tesis, eso fue como en el 94 en el en marzo del 94 entregamos la tesis para la evaluación primero tenía que estar firmada por obviamente por los dos directores y pues para que la firmara pues teníamos que hacer cuando nos trabajamos con entonces había unas cositas que llaman Sentinel que eran unas unos hardware que permita permitía que uno utilizara el small talk que se tenía disponible en la universidad, entonces eso eso no tenía que tener turnos para hacer eso porque no era que esto estuviera ahí creo que ya utilizarlo como que había que tener turnos y eso pues también nos demoraba el tema de programación porque los turnos eran durante el día entonces hiper de noche, pues nos tocaba mover del trabajo, que estamos haciendo con la empresa, pues para poder hacer los temas de la de la de la tesis entonces.

[59:16]
Toda la presentación al profesor Pérez gama y desde el punto de vista de tecnología y al profesor Ardila desde el punto de vista de psicología para que ambos nos firmaran la tesis y finalmente presentamos la tesis nos fue bien y entre los ese día no sé por qué el que creo que fue el profe Pérez gamma, que invito te invito a alguien de conciencias ya la sustentación de la tesis y el viernes y nos dijo mire desde conciencias tenemos una como un área un programa para que ustedes puedan seguir investigando en su tesis es de momento he tenido poseíamos con la tesis.

[59:53]
O la empresa, pero que no digas si si a ustedes lo entran dentro del programa que tengan conciencias, pues no, pues es exclusivo, no, entonces nos tocó tener que decir empresa tesis y pues finalmente ganó la empresa, pues aquí estamos de verdad y nos tocó la tesis la tesis el documento que está ligado con la tesis fue un documento de 540 páginas.

[01:00:17]
No me acuerdo que cuando te lo mostraron a los demás compañeros. Bueno, nuestros compañeros, ya te dice tu compañero de universidad, se graduaron 92 93, la mayoría cuando le mostramos nuestros paquetes decían que se metieron para que pueda tan complicada, pero bueno, yo pues finalmente 94 me gradué en la universidad podían reducir el alcance esa era muy complicado en ese entonces en la universidad. O sea, digamos que por ejemplo ahora que con un muchacho se estudia puede o presentarse en mi época era potencialmente.

[01:01:22]
Señor no muy muy interesante todo yo vi mucho y bueno, yo soy mucho más veterano que tú obviamente pero viví la época del SCO UNIX sí de hecho había un grupo que viajábamos a Santa Cruz a Estados Unidos cada año un mes sí y era una fiebre enorme en el trabajo de julis, que fue, pues increíblemente interesante para los que nos gustan esos esos temas, o sea que oírte me hace recordar esa esa época no que necesitaba gente muy metida, no? Que que autónoma digamos para trabajar y para y para investigar eso fue importante te tocó la venida de Stallman de Richard Stan después con Linux en la Nacional no estuve así me tocó, pero no estuve por el tema de por temas de trabajo, lo que pasa es que tener una empresa de ese tipo que que va después.

[01:02:22]
De todos estos años nos dimos cuenta que cuando uno tiene una empresa que construye producto la que tiene producto es excesivamente demandante, pero yo quería ir a cuando vino a estar mal, pero pues finalmente no, no pude el tiempo no me dio.

[01:02:37]
Pero era así una opinión porque porque en el tema de informes yo y otro de mis compañeros no, no, yo porque yo no era más de la parte comercial nos volvimos unos expertos fuertes, o sea, hubo un par de ocasiones que la principal influencia de Colombia no me acuerdo si se llamaba informes nos llamaron porque habían tenido unos problemas y pues nosotros entramos a revisarlos. Yo me acuerdo que una vez un usuario una vez le dio RM menos R en la raíz y borró todo el disco duro. Eso era esa y entonces y y yo me los que llamaron para intentar reconstruir y logramos reconstruir como el 80% más o menos de la información lo mismo en informes también nos volvimos muy fuertes sin compromiso, online informe cc a mí como con motor de gastos.

[01:03:37]
Hasta el 2004 2005 siempre me gustó más informes que ahora con cualquier otra lo que informes eran muchísimo más estable, pero o sea, nosotros tenemos clientes que tenían informes online y pues entonces se iba la luz y pues ahí sí, no era como ahora que hay mucho más y el servidor y el info ya sin problema fuera hacer Oracle pues peor y no todavía interactuar con cybers, por ejemplo o con DV2 en el trabajo con la empresa, entonces digamos que tuvimos la oportunidad de conocer varias varias y a mí siempre me gustó más información hasta el 2005 ya lo que pasa es que después de informes se la compró como por los años la concluye M y pues sí, él me cogió y la acabó y pues ahorita creo que todavía existe algo de informes, pero ya no es la sombra de lo que era de lo que era de lo que era antes y a mí bueno.

[01:04:37]
Implica un conocimiento bien fuerte porque por ejemplo lo que era configurar en esto se dan terminar el grupito usted recordará verde y negro o ámbar o ámbar y negro porque de la de la de la tableta que se conectaba detrás de la terminal acaba de terminar pinchitos y lo y cada cablecito tenía aquí un PIN en especial y el pin especial dependía de la tarjeta multi cuerpo. Entonces nos tocó dependiendo la tarjeta multi cuerpo. Ya no me acuerdo de las marcas uno empezará a soldar con Cautín es de cada cablecito cerrarlo y empezar a mirar que no hubo que no hubiera quedado bien. Entonces digamos que ese era mucho trabajo manual obviamente en ese entonces y sigo hablando hasta el 2004 2005 eso esos sistemas centralizados no tenía

[01:05:37]
ambiente gráfico

[01:05:38]
O sea, todo era comandos comandos comandos comandos comandos ya fue como con la entrada fuerte ya desde Windows como de Windows 98, fue que empezó a entrar fuerte empezó a reemplazarse las las terminales brutas y uno de los problemas que tuvo informes que ese sí fue uno que nos nos terminó afectando fuertemente es que informes 4GL no fue lo suficientemente dirigente para generar una plataforma que fuera que generará interfaz gráfica ellos sacaron algo que llamaron infamis dinámicos que se llamaba, pero era una porquería era muy mal muy muy muy malo. Nosotros tuvimos la el error de montarlo y hacer la migración de lo que teníamos en cuatro PL a ese informe dinámico y ofrecer a los clientes y perdimos una buena cantidad de clientes, porque eso fue muy malo y además el cortado en el soporte a los pocos tiempo.

[01:06:38]
Veníamos de estar trabajando fuertemente information 4GL entonces ya nos tocó pasarnos a motores gráficos, que ya estaba era hora Server en el ambiente de Windows Server y con el Windows 98 Windows Vista Windows entonces ahí nos tocó cambiar de herramienta y ahí pasamos a en ese entonces había una compañía software grande que se llamaba.

[01:07:24]
Creado por en ese entonces por una persona que había trabajado en el árbol de apellido y que no todo un ambiente de programación un lenguaje programación muy bueno, o sea, realmente muy bueno que permitía, por ejemplo ser el diagnóstico de base de datos tenía varios ODS para conectarse con varias bases de datos y entonces íbamos a meternos porta y hicimos la versión, esa fue la versión de nuestro sistema fue la versión como como 8 o 9, que la hicimos, ya pasamos de inversiones. Habían sido todo texto en sistemas centralizados en informes las seis fue la que hicimos en informes dinámico para nada y la siete, pues una intermedia, que hicimos la 8 ya fue la que hicimos sobre

[01:08:19]
Gráfico en sitios de la cliente servidor se conectaba con varias bases de datos y pues ahí fue donde empezamos a a a cambiar de informática, pero resulta que esa herramienta ajusta a una hoy he tenido muchos cambios de agotada tuvo un crecimiento muy alto se metió la seguridad pero a veces cuando sube muy rápido también sabe muy fuerte entonces quebraron y los terminó comparando una una compañía que llamaba cintura que era una que era un fondo de inversión que puedas quebradas a ver qué hacía con ellas entonces no hizo mucho con ella realmente y finalmente será vendió a una empresa de tecnología un poco más conocida que se llama unisis pero pues le fue mal a julis, Colombia tuvo una pelea muy fuerte con Julie estados.

[01:09:19]
Entonces la empresa Estados Unidos y ya conocí mucho y me permites, sí, claro, en esa época una empresa llamada conocer y le manejamos toda la capacitación a uniones, ellos se la hacían con sus ingenieros de soporte y por razones de conocimiento, el que dirija, eso que fue Javier caro que es un profesor nuestro de los Andes nos llamó y nos dijo manejen me de la capacitación y creamos con Guillermo Santos Calderón entre otras cosas en el tiempo una empresa llamada conocer limitada y le manejamos sobre todo Oracle que era lo que más funcionaba en los y creo que los sistemas no nos pone el nombre de los sistemas que eran UNIX de UNICEF en esa época, no? O sea, que que sí tuvimos mucho que ver eso debió ser por allá en el año 98. Yo creo, no?

[01:10:19]
primero se volvió Junior a la empresa unicornio que le fue mal, entonces bueno finalmente sobre el

[01:10:40]
2006 yunish compro censura que era la que es lectura que era la que había comprado y ya yo ni siquiera es una empresa de tecnología, no? Entonces ya ya pues ya ya era diferente ya le metió ya le metió la herramienta la creció y entonces nosotros estuvimos en 2007 en Sacramento la sede de UNICEF eran Sacramento nosotros fuimos una una delegación como de la empresa como de seis personas de la empresa fuimos a Sacramento a hablar con que queríamos ver que era el futuro de la herramienta porque en ese entonces teníamos que seguir trabajando desde el como el 99 2000 2001 estaba yo estaba trabajando con conducta y venía trabajando con conducta y trabajaba bien como tres años antes se había dejado de actualizar por los temas que les venía de cambio de empresa entonces cuando llegamos allá queríamos saber cuál era la perspectiva de Ju

[01:11:40]
Frente a la herramienta el nombre en esto será primera entonces queremos saber de qué UNICEF cuál era la perspectiva entonces estuvimos ellos habían organizado un developers conferencia que era un día Sacramento escribimos allá en el día de los siete que íbamos hablaban inglés 100% ninguno. Yo me yo me defiendo en inglés, o sea, más o menos hablo inglés, entonces yo era el que el que podía el que podía hacer entonces, pues fuimos, habíamos conocido una persona que era un peruano canadiense americano que era como el representante de Latinoamérica de Génesis con el fe, que hicimos su contacto llegamos al sacramento y nos íbamos que nos presentaron es que

[01:12:40]
la perspectiva de la herramienta era meterle inversión para crecer la

[01:12:45]
Entonces eso nos nos gustó, nos gustó mucho, decidimos seguir con la herramienta y decimos plantearle a unisis, que nosotros nos volvíamos una especie de representantes de ellos en Colombia y les planteamos que íbamos a organizar la primera Colombia de López conference, porque más o menos entre el 99 y el 2004 ellos habían vendido varias empresas en Colombia que tenía guta recuerdo que había tour tenía guta recuerdo que había una palmera grande, pues para que para volver a reunir la comunidad se organizó durante dos años en ambos años. Estoy hablando más o menos de 2008 a 2009 se hizo en el Hotel La fontana de la 127 con 15 ahí se hizo en el

[01:13:45]
primer operador como 15 personas en el segundo fueron como 30 personas

[01:13:49]
ellos sacaron ellos actualizaron la versión de de timbre de loper a la versión 5 6 no había tenido actualización así como cuatro años antes y fue finalmente qué pasó a ellos los compró una una casa de software canadiense aquí la más grande de Canadá que se llama Open Text

[01:14:13]
entonces opensis la compró una una que se llama DAE

[01:14:20]
que era grande que era más grande que yo compañía entonces no y no es que yo ni si se hubiera quebrado ni nada, sino comprar un pedazo de la compañía el pedazo de las herramientas de desarrollo.

[01:14:41]
entonces

[01:14:44]
así entonces entonces la X compró ese pedazo.

[01:14:50]
Y me faltó una empresa entonces ese pedazo entonces la parte de desarrollo de la herramienta de desarrollo que no estaba el Team Developer y la y ellos tienen un motor de base que se llamaba y la compro otra la compró Open Text que es muchísimo más grande actualmente ellos siguen trabajando con tinta de loper. Nosotros seguimos trabajando con tinte de López pero digamos que es una parte minúsculas y pues digamos que ha seguido mejorando la herramienta, pero nosotros hemos ido cambiando a no cambiarnos, sino incursionando con nuevas herramientas, está también trabajando actualmente con

[01:15:50]
Trabajamos con angular y claro, escoja trabajo con Punto Net trabajamos con digamos que nuestro CORE nosotros tenemos un financiero bancario que es básicamente pues para que siga un corto a la parte de atrás, ese sigue estando en timbre de loper en la última versión y a eso lo que hemos construido es alrededor, una cantidad de digamos, canales digitales o productos digitales que están hechos en todo lo que tiene que ver con cuerpo.

[01:16:20]
Y pues digamos que actualmente los complementos y bueno, y es que hay un tema que tiene que ver también con la historia nosotros a lo largo de la de los treinta y un año que tenemos de existencia en la empresa, nos ha gustado ponerle nombres relacionados con la mitología griega o romana a la mayor parte de los productos de la empresa, la empresa original y la grande se llama ellos, que es la raíz de X la manera de la manera de hacer las cosas, el sistema grande que llama signos que cisne en griego y se llama signos por la para por la fábula del patito feo. Entonces cuando nosotros hicimos el cambio de la versión 11 a la versión, 12, la 12 de la signos hicimos una un traje de ingeniería gráfica también muy fuerte, entonces pasamos del patito feo que se

[01:17:20]
5 que era la versión 11 a signos que era el cisne uno de esos productos se llama por ejemplo, el dios romano que protegen los lugares es un producto dirigido a plataformas de riesgos nuestra nuestra línea de negocio de desarrollar la medida y desarrollo web y aplicaciones móviles se llama Hermes que es el dios de la el 10 de los inventos y a mí personalmente me gusta mucho utilizar ese tipo de nombres Daniel o la cooperativa. Yo me acuerdo y te voy a mostrar una cosa.

[01:18:02]
porque la cooperativa a mí me tocó actuar y me acuerdo que alguna vez actúe con netos para favorecer una situación que se plantea en la cooperativa, que al comienzo era difícil sistematizarla, no sé si la cooperativa tuvo y hablando de de casos particulares la cooperativa Minuto de Dios tuvo un cambio de enfoque bastante fuerte cuando nosotros te vamos a trabajar con la cooperativa Minuto de Dios era la idea original era una cooperativa para los empleados de la Universidad profesores y empleados administrativos, pues digamos que en ese entonces no eran más de 1000 por decir alguna cosa, después hubo un cambio de famas y recuerdo que bueno el el

[01:19:02]
De la universidad nos pidió que fuera lo más barato posible porque son la comunidad después y digamos que ahí estuvimos trabajando muy de la mano con ellos hicieron un cambio de enfoque como como José Manuel sabrá la cooperativa ahorita es una cooperativa muy fuerte en financiación de matrícula de estudiantes de acuerdo, pasaron de tener como los 700 y el padre Camilo Bernal es ingeniero de sistemas que fue el que te tocó porque yo estaba exactamente y ahí con ustedes actúen algo no me acuerdo que cambio les pedimos algo tecnológico, pero tengo un gran recuerdo de ese de esa época hoy día es gigante, no la cooperativa hoy día tiene para sus 700 asociados a tener más o menos 140.000 asociados de los 140.000 son estudiantes que están financiando la matrícula y que los trajeron a no solamente es el tema de financiación de la matrícula desde el punto de vista educativo.

[01:20:02]
Desde el punto de vista de cooperativismo esos muchachos que lo están metiendo en el modelo cooperativo son muchachos que les financian la la matrícula, pero además ellos tienen que aportar mensualmente como mil pesos como asociados y es un ahorrito que tienen ahí, pero el fuerte la financiación de matrícula y ya no solamente financian para la Universidad Minuto de ellos y ellos financian para varias universidades, entonces fue un cambio de enfoque que también se vio reflejado a través del sistema bastante bastante fuerte porque cambiar el chip entonces si miras nosotros también trabajamos con la cooperativa de ingenieros, que se llamaba financiar, se llama cooperativa de Ingenieros en general ellos en entre el 90 y el 98 habían desarrollado un sistema propio que lo vendían a otras ellos empezaron a trabajar con otros en el 99 como la cooperativa de Ingenieros pues era la comparativa colombiana ingenieros, la curativa de ingeniería Colombia algo así eran.

[01:21:02]
800 asociados una buena parte del ingenieros civiles.

[01:21:08]
Ellos también hicieron un cambio de enfoque y empezaron a financiar matrículas actual tienen tienen actualmente, tienen más o menos unos 20.000 asociados de los cuales como 19.000 son financiación de matrícula en el modelo cooperativo. Entonces digamos que dentro de todo sistema empresarial en estos 30 años hemos pasado para crear una empresa en el 92, es muy diferente lo que es crear una empresa ahorita en el 2023, la cantidad de trabas y temas que había que hacer en el en el 92 eran bastante fuertes, aunque ahorita también hay bastantes, pero digamos nosotros fuimos y además cuando nosotros quedamos en la empresa, teníamos 22 años entonces imagínense un muchacho de 22 años y a sentarse a negociar con un cooperativista, pues nosotros nacimos sector cooperativo, inicialmente nos dirigimos productos.

[01:22:08]
O con un banco que tenía 35 40 años no sabe nada de nada, nos menospreciaba mucho recuerdo anécdota de 95 96. Nosotros vendimos una cooperativa en tal y yo fui el que implementar yo he tenido varias etapas donde tengo el cabello largo y el cabello corto cabello, largo cabello actualmente, pues tengo que ayudar ella que me ha visto, pues hay que me dice que tengo que abrir el arco. Entonces yo llegué a implementar allá a la cooperativa en Cali entonces, pues con mis habilidades sociales, que ya les comenté que tengo que yo llegaba me sentaba en el computador yo utilizaba estos en Walmart pues no existía otra cosa y me ponía los audífonos, me sentaba y me entraba a trabajar y hablaba muy poco con nadie muy poco mal, entonces como a la al tercer mes que nosotros hemos venido de mensuales de desarrollo, llegó John que era el gerente de la verdad hablar con el con el gerente de la cooperación.

[01:23:08]
Más que al día y pues una de mis características es que yo no soy creyente, entonces él empezó a hablarme de religión, entonces yo y yo le empecé a responder porque una cosa es no ser creyente a otra cosa no saber de religión, entonces yo empecé a hablar de religión con él y a plantearle mi posición y finalmente terminamos de amigos.

[01:23:43]
A pesar del estigma del cabello largo y que no hablaba o de no ser creyente terminamos de amigos y así digamos que a lo largo de estos 30 años, por ejemplo, el segundo cliente que tuvimos que fue en el 93 a hoy 30 años después sigue haciendo clic en eso ha pasado por por los 10 15 cambios del sistema que hemos tenido hemos peleado, no hemos reconciliado, hemos hecho proyectos juntos, pero ahí seguimos porque pues parte de lo que nosotros sabemos como empresa es que un proyecto es como un matrimonio va a tener su vida y sus bajadas y lo que y una cosa que se llama al principio de la fase preventa y miren. Yo lo único que le aseguro es que vamos a tener peleas, pero también le aseguro que las vamos a resolver porque porque también aprendimos mucho que en estos proyectos los proyectos de tecnología y es algo que venimos aplicando los últimos 10 años, pues por ellos de tecnología no son de tecnología son de gente y entonces nosotros trabajamos todos los proyectos.

[01:24:43]
En tres aristas las personas entendiendo a como usuarios, los dueños los clientes los procesos que es el negocio y la tecnología, pero el eje son las personas porque en la medida que logremos entender a las personas logremos entender qué es lo que necesitan y eso también es una perspectiva de Design Thinking implementando los últimos proyectos. Nosotros digamos desde el punto de vista de la propiedad no somos de los que nos de los que tenemos 10.000 clientes. Nosotros tenemos un número limitado sostenido en estos 30 años más o menos unos clientes clientes que actualmente queremos activos unos 120 130 clientes donde tenemos más o menos la función más grande. Nosotros que signos que es el Core tiene más o menos 80 módulos diferentes 80 módulos. Nosotros tenemos desde los módulos tradicionales de contabilidad tesorería proveedores hasta módulos raros como reservas vacacionales manejo parqueaderos.

[01:25:43]
Así que pues como tenemos clientes cooperativas y hay cooperativas muy activas, hay muchas cooperativas que tienen vacacionales ellos tienen un sistema para usted vacacional que se va a callar, tiene parqueadero y necesitan que poder manejar parqueadero tenemos el el parque no es tan bueno porque pues cuando uno se enfoca mucho en el producto a veces pierde de vista las necesidades del cliente y pues lo vital es la necesidad del cliente. Sí, ya para terminar digamos que la empresa actualmente la empresa está en 11 países estamos en Colombia aquí en nuestra sede principal estamos en en Perú en Ecuador en Panamá en Costa Rica uno que se llama el triángulo del Norte que es Salvador Honduras Guatemala en México en Estados Unidos y en Puerto Rico bueno y en República Dominicana hemos a lo largo de estos tres episodios se llama John Susan

[01:26:43]
Tiene que ver con él, yo era decano en la de la Facultad de Ingeniería de UNIMINUTO en estas épocas ya está, dice que él y yo hemos interactuado con la con la facultad. Yo he dado en los últimos como dos años hay un como un programa un programa una charla que te dan de a los a los que están por regresar como empresarios le ayudaba varias entonces digamos que y con la Universidad Minuto pues hemos tenido, pues una buena relación nunca nunca hemos llegado a ser profesores, pero sí tenemos buena muy buena relación y hemos hecho varias cosas. Bueno, ya para terminar digamos que puede estar la historia en estos 30 años. Hemos quebrado fácilmente unas ocho veces nueve, veces hemos hemos entrado. Hemos nos hemos metido en negocios, que nada tiene que ver con tecnología tenemos una vez compramos vacas.

[01:27:42]
Como compañía como empresa compramos vacas diferentes compramos un billar y administramos como durante dos años un billar y lo administramos directamente es que alguien cercano a nosotros era que lo manejaba y nosotros íbamos a la validación, tuvimos un parqueadero que lo manejábamos directamente llegamos a veces a importar unas cosas de China raras, entonces digamos que algunos ya, por ejemplo es un negocio que da plata, pero el problema es que es muy desgastante que tuvimos fue cuando el sector cooperativo se quebró en el 97 98 91 96 97 se quebró porque se quedó porque resulta que muchos de los narcotraficantes habían metido dinero en las cooperativas como las cooperativas no tenían un nivel de vigilancia.

[01:28:42]
Alto pues era un dinero que podían blanquear fácilmente cuando cogieron a los Rodríguez a la escuela que fue el 95 95 me acuerdo bien. Entonces lo siento ferros con una retirar el dinero que tenía un equipo en las cooperativas, las cooperativas lo habían invertido en inversiones de largo, plazo o inversiones malas y pues empezaron a quedar y liquidas las cooperativas mataron algunos temas fuertes, entonces ahí también nos quedamos porque muchos clientes nosotros se quebraron y se quedaron debiendo de mucho plata. Entonces hacíamos tenido otra vez actualmente, pues el grupo son como son siete empresas, hay dos empresas en Estados Unidos dos en Colombia uno en Panamá un Costa Rica y una República Dominicana todavía nos falta mucho por aprender permanentemente estamos aprendiendo estamos ahorita, por ejemplo a pesar que el trabajo con inteligencia artificial desde la universidad no hemos tenido cosas de internet.

[01:29:42]
Desde hace 10 años sobre todo lo que tiene que ver con modelos predictivos en los temas de perfiles de riesgo y ahorita estamos empezando a desarrollar nuevos productos ya con el tema de Inteligencia Artificial generativa. Estamos empezando a mirar, por ejemplo robot basados en la información propia de las cooperativas, pero digamos que ahí vamos dándole, vamos creciendo, pues somos el punto de esa asociativo, como les decía, estamos en los clusters que estamos en en fe de esos procuramos participar en la mayor en los programas que podemos digamos que hoy estamos muy pendientes en los temas de interna y hemos perdido plata la por ejemplo, nosotros intentamos vender en Estados Unidos con un programa de la cámara y de entonces en 2008 2009 estuvimos gastando Plata desde 2009 hasta 2012 gastamos más o menos unos 200 mil dólares y vendimos 0 hicimos mala escogencia de producto a vender.

[01:30:42]
Hicimos mal escogencia del recurso allá la embarramos mucho, pero bueno, digamos que todo ha sido un aprendizaje, pero pues digamos que seguimos enamorados del tema del emprendimiento, el tema de la tecnología del tema de de cómo la tecnología puede impactar a las a las personas y las empresas hace dos años nos inventamos un una especie de producto, asesoría que llamamos business arquitecto que es dirigía a pymes que son que sean exitosas en lo que hacen, por ejemplo un laboratorio, por ejemplo un retail, pero que no tengan metido dentro de sus estrategias la tecnología es decir, hay mire usted puede meter la tecnología aquí aquí aprovechará de esta manera, les les estructuramos unos proyectos para que ellos decidan en cuál por cuál es el y que puedan empezar a desarrollar proyectos de manera que ellos se sientan seguros con la tecnología y pues digamos que en eso es lo que llevamos trabajando en los últimos 31 años ya casi 32 años.

[01:31:42]
Bueno, pues una historia muy interesante y sí, ya lo hubiéramos preguntado, hiciste el recorrido de la Universidad Nacional hemos tenido varios colegas tuyos de la Nacional Lisandra pues también tiene su grupo y ha sido muy interesante ver la participación del alma mater con ustedes en forma distinta del tal manera sin que te lo hubiéramos preguntado para este recorrido que ha sido muy importante para este proyecto, no, que es la relación universidad profesional, no?

[01:32:14]
La Universidad hasta hace relativamente poco no tenía un canal de comunicación muy fluido ni bueno con los egresados, o sea, por ejemplo la diferencia, por ejemplo de los Andes que tiene su niati, la Universidad hasta hace poco, está empezando a tejer más fuertemente es el tejido empresarial post egresados de la de la Universidad entonces eso es algo que la universidad se dio cuenta y pues ha venido mejorando lo todavía le falta mucho para llegar a a unos niveles de referencia, pero digamos que ya es, ya se siente más el contacto con la con la universidad y con y con el se preocupe, por ejemplo de lo que ahorita, por ejemplo, la universidad tiene un programa muy interesante que se llama mentor de basado en tecnología donde está asesorando.

[01:33:13]
Pues muy bien, le puedo pedir a Sandra a Beatriz y Kevin prender su cámara sí, para que también Daniel los vea participemos es un referente para todos los jóvenes que están ahorita cruzando la carrera Daniel y muchas gracias por esa por ese detalle en los datos tanto técnicos como de los periodos de tiempo en que se dio esa formación que agradezco mucho profesores, por ejemplo profesor Andrade que fue el profesor de microprocesadores, el que me puso el primer 05 muy buen profesor que no le gustaba a mujeres ingenieras, les tiraba muy duro el profesor Ortegón profesor.

[01:34:13]
Con mi consejero él no me acuerdo este material daba, pero pues está, no era tan buen profesor, pero estaba muy pendiente los estudiantes un pueblo que de pronto se conocieron Luis Roberto Ojeda un muy buen profesor, pero pues finalmente no es este vivo, pero los últimos años los últimos años que supe pues tenía problemas de demencia, pero él era un excelente excelente profesor, me looks que también fue muy bueno JJ Hernández que fue fue director de la carrera Ismael Castañeda Ismael Peña pero profesores el profesor soy la Ramos que fue telecomunicaciones y el profesor flores no me acuerdo que el apellido de era Carlos o José Flores no recuerdo en la parte de telecomunicaciones también. Bueno, el uruguayo que estuvo un buen tiempo Gabriel mañana era tema en el tema de programación y el programa del estado de objetos también bastante.

[01:35:13]
Bastante bastante bueno, el que lo recuerdo con mucho, cariño y así pues hay varios profesores tienen intensidad después de tanto, pues que son los que han hecho que sea mucho de lo que estoy ahora sí, claro, hemos trabajado la ingeniería humanitaria, que es un tema en redes trabajo. Bueno, yo creo que estamos como cerrando el recorrido estuvo suficiente alimentado con todos los datos lo que sea bien bien recorrido sí y todas esas quiebras. Yo tengo un dicho Daniel que dice la experiencia es un archivo de embarrado bien organizado y sirven el futuro, aunque duele mucho cuando eso fue algo que aprendimos cuando empezamos a conocer el ecosistema de ir con Valley varias veces y sobre.

[01:36:13]
El 2009 y el 2003 fui varias veces a seguir con Valley a conocer el ecosistema y unas cosas que aprendimos que aprendí y que logré concientizar es que fallar no es malo fallar y es aprender y pues lo que dice el bienestar a fallar rápido es fallar barato y en investigación tecnológica que te tocó con uniones con todas cosas nuevas. Yo tengo también una unas frases que son si yo estoy investigando una tecnología y estoy y estoy de malas, me funciona ahí mismo si estoy de buenas no me funciona porque hacerla funcionar es la que el conocimiento y eso pasa mucha gente trabajamos porque es muchísimo mejor encontrar los errores en pruebas que cuando estén en producción de acuerdo. Bueno, pues yo creo que para finalizar se nos ha vuelto como un un estándar que Kevin Kevin le ha tocado actuar acá como estudiante. Él está haciendo su práctica.

[01:37:13]
No sé si Edgar quiere formular alguna pregunta, o sea, yo viendo todo este recorrido sobre todo de emprendimiento de empresarismo de devolución de desarrollo y sobre todo de propósito porque es que tú has narrado la cosa como que la tengo clara desde el principio independiente de todas las subidas y bajadas que tenga que pasar de para dónde voy, cómo transmitir esa determinación a estos jóvenes que se encuentran ahora en nuestras carreras y que son altamente demandados, entonces aquí le esta es una pregunta y le daría el paso a Kevin para que él basado en eso pues sugiere alguna otra inquietud.

[01:38:02]
No sé, estaba pensando ahorita aquí te hablaba Daniel algo muy importante, es que ahorita como que los jóvenes pensamos muy bien en sacar todo muy rápido, o sea, queremos tener casa ya carro ya una vida hecha ya, pero pues como que nunca analizamos como que para poder llegar a eso hay que tener un proceso, no muy fácil y entonces el hecho de por ejemplo hay muchos también tengo muchos amigos que siempre como que han sufrido mucho de ansiedad sobre estrés porque piensa que si su carrera universitaria su colegio no fue muy perfecto, no nos van a aceptar en un trabajo. Eso es algo que no pasa, o sea, como, que estamos tan en que bueno, si tenemos que avanzar avanzar avanzar y eso es un problema que tenemos ahorita con las redes sociales Atenas que de verdad es algo.

[01:39:02]
De hecho, pues yo por ejemplo, yo ahorita estoy en un reto personal intentando hacer 60 días sin nada de res por eso mismo porque me he dado cuenta que incluso eso de estar en scroll, scroll scroll, me ha afectado como bastante esa necesidad de estar ahí pegado y como que decir como que escucha mi amigo ya está logrando esto y yo ahorita todavía no he estado mi universidad, pero pues lo pude haber hecho, o sea, es como que también nos damos cuenta que nuestro camino es es obviamente en sociedad, pero también es muy personal y para que sea personal hay que aceptar las cosas y hacer las cosas, pues nos puede ayudar a hacer las cosas bien o mal, si es bien es porque lo que Daniel es, o sea, es una fortuna, pero yo creo que hacerlo mal es aún mucho más de admirar, no muchos saben levantarse y eso es eso.

[01:40:02]
Para mí es algo más de admirar entonces con lo que decían ir o sea, pues acá yo estaba súper pegado porque me pareció interesante la la manera de ver las cosas de cómo afrontó todos sus problemas incluso sin saberlo porque lo que él decía es que hace poquito fue que lo diagnosticaron. Entonces puede yo soy así siempre si me hago entender hasta darse cuenta de cómo es, pero eso es muy chévere, durante mucho tiempo las personas que tenemos este este trastorno pensamos que estamos fallando, o sea que tenemos algo malo ya después que uno se da cuenta que no es que no esté malo, sino que es, así que es parte de lo que estaba diciendo que y un parte una parte importante de lo que tiene que ver con las generaciones nuevas. Yo he tenido la oportunidad de haber podido trabajar con muchas personas jóvenes y vemos que

[01:41:02]
Entiendo mucho que hay una un rompimiento de esquemas de por ejemplo, lo que Edgar o Manuel o yo nos enseñaron que era el éxito profesional de que lo que era lo bueno a como es ahora, por ejemplo, pues nosotros seguramente nos decían tenga casa carro beca, que ojalá de pensiones y del nuevo trabajo o 30 40 años ahora entiendo que una persona joven y yo, porque he tenido de interacción con ellos, no les interesa tener una casa porque una casa los amarra a un sitio no les interesa tener un carro porque un carro contamina entonces les interesa aprender y educar, pero el objetivo de ellos no es quedarse a trabajar una empresa 20 años 10 años a duras penas cinco años. Ella entra una empresa aprende ahorra se van de viaje un año años sabático a enseñar a vie.

[01:42:02]
Tailandia de llegar a Costa Rica vuelven, se consiguen un trabajo repiten el siglo el ciclo perdón, muchos no están interesados en tener hijos uno de uno de los de los directivos de fondo un empleador de Colombia si hace poquito algo muy simpático decía mi nieto va a ser un perro entonces así estamos muchos no quieren que no quieren tener hijos lo que sí veo es que sobre todo para los jóvenes las carreras relacionadas con tecnología y realmente con los con las ciencias de Steam son algo que puede generar un muy buen dinero son demandantes pero pueden generar muy buen dinero estos días creo que ayer veía que que la estimación de deficiencia de falta de personal técnico de tecnología es como de 80.000 personas en Colombia y ni contar en Estados Unidos en Europa o sea y ahorita con el tema del teletrabajo y

[01:43:02]
Pues más aún las empresas locales como como la nuestra pues tienen una gran amenaza en eso porque un ingeniero con las capacidades medias no y que altas puede que puede conseguir relativamente fácil un trabajo programando para una empresa en Estados Unidos en Europa que le paguen cinco mil dólares al mes 5000 estamos hablando de más de 20 millones aquí a los salarios locales es imposible, pagarle un programador más de 20 millones. Digamos que ese es uno de los riesgos que fuertes ahorita con nivel empresarial, pero pues no me alegra, que les haya gustado la lo que lo que le tenía que decir que creo que me demoré más de lo que esperaba un poquito, pero no, pero estuvo bien, muchas gracias, aspecto humano, como iniciaste maravilloso tan sincero concretar la cita y pues Edgar hacia el

[01:44:02]
cierre y terminamos.

[01:44:05]
Pues no estamos el agradecimiento a Daniel creo que ya nos hemos empatizado bastante en muchas acciones ya Daniel nos acompañaba en unos paneles aquí también de los conversate de ahí estaba en la universidad. Creo que tenemos una buena cercanía con con los estudiantes y con los proyectos de vida, pues queremos seguir contando contigo en todos estos aspectos y esperamos poderlos llevar materializar de mayor fuerza empezando por este tipo de trabajo, que creo que van a ser muy útiles para los enfoques de los estudiantes de hecho Kevin está en una materia conmigo y mañana mañana siempre los sábados tenemos claro y es algo comenta al respecto y creo que

[01:44:52]
Para hacer un buen ejemplo para que él pueda contar no estamos llevando la totalidad, pero sí, el cuenta algo de lo que escucho entonces, pues muchas gracias por el enfoque con mayor gusto cuando era como dice ya hemos tenido varias interacciones de una universidad con Asís y lo mismo cuando el problema manual si con UNIMINUTO Universidad de una charla aburridora de un ingeniero viejo, pues me avisan, que a mí me gusta hablar sobre todo de la perspectiva humana más allá de la personalidad técnica empresarial como les digo todos estos proyectos son de personas y entender a las personas es muy importante para lograr que algo tenga tenga futuro esta cajita la tengo hace 20 años de Daniel no le he querido votar. Tengo un gran recuerdo. Sí, yo también tengo la mía en

[01:45:52]
Por ejemplo a mí teniendo en cuenta mi ubicación no el tema del teletrabajo ha sido maravilloso porque ahora yo trabajo de la casa 100% igual yo también. Yo también trabajo, muchas gracias, muchas gracias la foto que he visto una fotico ahí Beatriz no sabe abrir Sandrita no está y Beatriz qué bueno que estás bien, qué bueno, qué bien qué bien Beatriz

[01:46:37]
nos avisas Kevin

[01:46:41]
no te oímos ya, gracias.